Anne W87. - No 67 [1] A . N . (C. R,)
ISSN 0249-3088
0242-8786
Jeudi 22 octobre 1987
AL OFFICIEL
~- -
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS
..~%
PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1987-1988
(25e SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
1 re séance du mercredi 21 octobre 1987

4584
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . ANDRÉ BILLARDON
1.
Loi de finances pour 1988 (deuxième partie) . - Suite
de la discussion d'un projet de loi (p. 4565).
Départements et territoires d'outre-mer
M. Jean-Paul dé . Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, pour les départements d'outre-
mer.
M. Alexandre Léontieff, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, pour les territoires d'outre-mer.
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis de la commission
des lois, pour les départements d'outre-mer.
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis de la com-
mission des lois, pour les territoires d'outre-mer.
M. Pierre Micaux, rapporteur pour avis de la commission
de la production, pour les départements et territoires
d'outre-mer.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Gaston Flosse, ocrétaire d'Etat auprès du ministre des
départements et territoires d'outre-mer, chargé des pro-
blèmes du Pacifique Sud.
MM. Roger Holeindre,
Michel Debré,
Maxime Gremetz,
Jean Maran,
Robert Le Foll,
André Thien Ah Koon,
Gabriel Kaspereit,
Ernest Moutoussamy,
Frédéric Jalton,
Henri Zeaujean.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine s°ance.
2 .
Ordre du jour (p. 4586) .

ASSEMBLEE NATIONALE - 1,e SEANCE DU 21 OCTOBRE
1987
4585
COMPTE RENDU INTEGRAL
PRÉSIDENCE
DE M . ANDRÉ BILLARDON,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
1
LOI DE FINANCFS POUR 1988
(DEUXIÈME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1988 (n0 e 941 . 960).
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES
D'OUTRE-MER
M. le président . Nous abordons l'examen des crédits du
ministère des départements et territoires d'outre-mer.
La parole est à M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur
spécial de la commission des finances, de l'économie géné-
rale et du Plan pour les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial. Mon-
sieur le président, monsieur le ministre des départements et
'erritoi.es d'outre-mer, monsieur le secrétaire d'Etat chargé
des problèmes c'u Pacifique Sud, mes chers collègues, le
projet de budget du ministère des départements et territoires
d'outre-mer se maintient, avec 1,773 milliard de francs, à ce
niveau exceptionnel qu'il avait atteint en 1987 . Pour leur
part, les autorisations de programme poursuivent leur pro-
gression en dépit de leur expansion sans précédent dans la
loi de finances pour 1987.
S'agissant des seuls départements et territoires d'outre-mer,
l'impact de la loi de programme se traduit, cette année
encore, par une remarquable augmentation des autorisations
de programme. Et la stabilisation d'une année sur l'autre des
crédits de paiement résulte de l'importance des reports prévi-
sibles de dépenses en capital.
Vous trouverez dans mon rapport écrit les chiffres qui
retracent l'évolution des principales dotations destinées aux
départements et aux collectivités territoriales . Aussi, je ne m'y
attarderai pas. J'aimerais en revanche appeler l'attention sur
l'importance de la loi de programme que nous avons votée
l'an dernier.
L'année 1988 constituera la deuxième année d'application
de la loi de programme du 31 décembre 1986 relative au
développement
des départements d'outre-mer, de Saint-
Pierre-et-Miquelon et de Mayotte.
Il est de première importance que les objectifs de cette loi
de programme soient atteints . En effet, la mise à niveau de
l'appareil productif des départements d'outre-mer au cours
des quelques brèves années qui nous séparent de l'échéance
de 1992 constitue un impératif absolu pour leur bonne inser-
tion au sein du marché unique européen .
Le rapport que vous avez déposé le 15 octobre, monsieur
le ministre, montre bien que l'exécution de cette loi de pro-
gramme s'effectue jusqu'à présent dans d'excellentes condi-
tions et qu 'aucun retard n 'est pris, tant sur le plan réglemen-
taire que sur le plan financier.
S'agissant de la parité sociale globale, je souhaite person-
nellement que la commission nationale d'évaluation, présidée
par notre ancien ccllège Hector Rivierez, puisse rapidement
établir un bilan complet des écarts qui demeurent en matière
de couverture sociale entre les départements d'outre-mer et la
métropole. Il est en effet essentiel que la parité promise par
la loi de programme puisse rapidement produire ses premiers
effets. Il est également hautement souhaitable que les poten-
tialités que recèlent les dispositions permettant de créer des
zones franches dans les départements d'outre-mer trouvent
rapidement leur traduction concrète.
Pour en terminer avec l'application de la loi de pro-
gramme, je dirai un mot de la collectivité qui en a le plus
besoin : Mayotte.
Les retards de tous ordres accumulés depuis des décennies
dans cette petite île, qui a marqué avec éclat sa volonté de
rester française, sont considérables. C'est à juste titre que
vous vous êtes donné les moyens de les combler grâce à une
dotation spéciale au sein de la loi de programme qui engage
dEtat pour 750 millions, soit environ 10 000 francs par habi-
tant, d'ici à 1992 . Il était de première importance de tenir les
engagements pris à l'égard de Mayotte, et de les tenir inté-
gralement. En effet, après des années d'indifférence - voire
d'oubli - l'effort de rattrapage consenti en faveur de cette
collectivité territoriale scellera enfin son appartenance pleine
et entière à notre collectivité nationale.
Il me semble également indispensable d'évoquer les consé-
quences du plan Reagan pour la Guadeloupe et la Marti-
nique. Lors de l'examen de ce budget en commission des
finances, notre collègue Michel Cointat s'est, à juste titre,
inquiété des mesures envisagées par le Gouvernement pour
compenser les facilités accordées par les Etats-Unis aux pays
voisins des D.O.M. Je souhaiterais vivement, monsieur le
ministre, que vous fassiez le point complet sur les intentions
du Gouvernement à cet égard.
Enfin, il y a le grand rendez-vous de
►'Europe avec les
D.O.M. Il importe de ne pas le manquer. Je sais, monsieur
le.ministre, que vous vous en occupez activement, comme en
témoignent le mémorandum que vous avez adressé en avril
dernier à la commission des Communautés européennes et la
grande rencontre de l'Europe avec les D .O.M. que vous avez
organisée en juin dernier.
Là encore, deux grandes questions se posent.
En particulier, quel sera l'avenir de l'octroi de mer ? Bien
sûr, la France a fait savoir à ses partenaires combien cette
taxe était indispensable à l'équilibre des finances locales des
départements d 'outre-mer. Mais pourra-t-elle s'opposer dura-
blement aux pressions européennes en ce domaine ? Et si tel
n'est pas le cas, a-t-elle une solution de rechange 9 Telles
sont les questions qui se poser : au sujet de l'octroi de mer.
Il convient également de ne pas passer sous silence l 'avenir
de la production bananière des D .O.M. Comma vous le
savez, en valeur, celle-ci contribue, enviro :• pour moitié, aux
exportations antillaises. C'est dire son importance. Lors d'un
déplacement que j'al effectué l'hiver dernier aux Antilles au
nom de la commission des finances, j 'ai pu mesurer l'inquié-
tude, et parfois l'angoisse, du monde agricole antillais face à
la montée de la concurrence des pays A.C.P. - Afrique,
Caraïbes, Pacifique. Il conviendra d'être vigilant face aux
tentatives de remise en cause du marché bananier européen
tel qu'il avait été fixé par le général de Gaulle.
Il me semble également nécessaire, même si cela n'entre
pas tout à fait dans la compétence du rapporteur spécial de
la commission des finances, d'évoquer certains problèmes

4588
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 nt SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
institutionnels, surtout s'ils ne sont pas sans lien avec les
nécessités du développement économique. Ainsi en va-t-il de
Saint-Martin et de Saint-Barthélemy. J 'ai pu constater, au
cours d'une visite sur place, une volonté sans faille de la part
des responsables locaux d'affranchir ces deux petites îles de
la tutelle de leur grande voisine : la Guadeloupe. J'aimerais,
monsieur le ministre, que vous nous indiquiez quel accueil le
Gouvernement entend réserver à cette aspiration.
Je ne voudrais pas terminer cette intervention sans évoquer
la situation particulièrement délicate qui découle de l 'afflux
de réfugiés surinamiens en Guyane . La France, fidèle à ses
traditions humanitaires, a accueilli dans ce département des
millions de sans-abri chassés par la guerre civile qui sévit
dans leur pays . Ceux-ci représentent aujourd'hui à peu près
10 p. 100 de la population du département. Je souhaiterais
savoir quelles sont les perspectives envisageables à l'égard de
ces réfugiés. Certains sont-ils appelés à rester durablement
sur le soi guyanais ? Et dans l'affirmative, quelles seraient les
modalités de leur installation plus ou moins longue sur le sol
français ?
Tels sont les quelques problèmes que je souhaitais évoquer
devant vous, monsieur le ministre.
Je terminerai par votre projet de budget . Il est excellent.
Certains, sans doute, diront que les crédits stagnent par rap-
port à l'an dernier et vous reprocheront le fait que les pro-
messes contenues dans la loi de programme ne soient par
conséquent par tenues intégralement . A ceux-là je répondrai
simplement que par rapport à la loi de finances initiale
pour 1986 - la dernière de la précédente gestion - les crédits
de paiement progressent de près de 30 p . 100 et les autorisa-
tions de programme de près de 60 p . 100. Voilà, je crois, qui
est de nature à dissiper tous les reproches qui pourraient
vous être faits à ce sujet.
Par-delà votre budget qui ne représente, rappelons-le,
qu 'environ un dixième de l'effort total de l 'Etat en faveur de
ces collectivités territoriales - puisque l'effort de l'Etat s 'élève
à l5 milliards de francs auxquels il faudrait ajouter les 5 mil-
liards de francs de dépenses fiscales - vous êtes porteur,
monsieur le ministre, d'une politique qt,i fait renaître l 'espoir
outre-mer.
Réhabilitatior de la liberté d'entreprise, libéralisation des
échanges et des transports aériens, consolidation de la solida-
rité nationale, reprise des objectifs du BUMIDOM - mobi-
lité, insertion des Antillais et surtout des Réunionnais en
métropole - tels sont les facteurs qui constituent les grands
axes d 'une politique nouvelle dont tout observateur de bonne
foi ne peut que souhaiter la réussite, afin que nos départe-
ments d'outre-mer puissent mieux encore faire rayonner la
France à travers le monde.
La commission des finances a approuvé ce projet de
budget. Je propose à l'Assemblée de la suivre . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R .P.R. et U .D.F.)
M. le président . La parole est à M . Alexandre Léontieff,
rapporteur spécial de la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan, pour les territoires d 'outre-mer.
M. Alexandre Léontieff, rapporteur spécial. Monsieur le
président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d'Etat,
mesdames, messieurs, l 'examen du projet de loi de finances
est traditionnellement l'occasion de porter un jugement sur la
politique menée par le Gouvernement et sur les objectifs qui
sont proposés à l'approbation du Parlement pour l'année à
venir.
Dans la loi de finances pour 1988, le budget du ministère
des départements et territoires d'outre-mer, s'élève à
1,773 milliard de francs. Il traduit une croissance apparente
de 3,2 p. 100 - en réalité il est en baisse légère de 0,1 p . 100,
si l'on retranche certains transferts correspondant à des prises
en charge financières par d'autre . ministères. On constate
donc une stabilisation des crédits globaux des départements
et territoires d 'outre-mer.
D 'aucuns ne manqueront pas d'affirmer à cette occasion
que ce budget 1988 du ministère des départements et terri-
toires d'outre-mer est un mauvais budget . C'est oublier bien
vite l 'effort exceptionnel consenti en 1987 en faveur des
départements et territoires d 'outre-mer, monsieur le ministre,
puisque votre budget avait connu un taux de progression de
25 p. 100 avec au surplus une augmentation de près de
50 p. 100 de vos autorisations de programme . Dans la loi de
finances pour 1987, les départements et territoires d 'outre-
mer ont été l'une des quatre grandes priorités du budget de
la nation, ne l 'oublions pas.
C'est en fait, comme l'a dit mon collègue M . de Rocca
Serra, par rapport au budget de 1986, dernier budget de la
précédente législature, qu 'il faut analyser l'effort remarquable
du Gouvernement en faveur de l 'outre-mer au travers du
budget du ministère des départements et territoires d 'outre-
mer. En deux ans, les crédits de MEDETOM ont progressé
de 30 p. 100 et, les autorisations de programme de près de
60 p. 100,
En 1988, l'effort de l'Etat en faveur des investissements
dans l'outre-mer sera toujours très significatif si l 'on tient
compte de la progression de 5 p . 100 des autorisations de
programme, de celle de plus de 11 p . 100 du volume global
des moyens d 'engagement et du report très important
sur 1988 des dépenses en capital qui avaient connu en 1987
un taux exceptionnel de croissance de 41 p . 100. Le
budget 1988 du ministère des départements et territoires
d'outre-mer confirme donc les moyens d'intervention votés
en 1987. Il s'agit d'un budget de consolidation.
Mais cette analyse globale masque des disparités entre les
départements et les territoires, qu'il c
vient de souligner et
qui inquiètent le rapporteur spécial }s territoires d 'outre-
mer.
Les autorisations de programme de 1988 sont surtout
consacrées à l 'application de la loi de programme dans les
départements d'outre-mer et, de manière générale, les crédits
destinés aux départements d'outre-mer évoluent plus favora-
blement que ceux réservés au territoires d'outre-mer.
Les crédits consacrés aux territoires d'outre-mer, qui s'élè-
vent à 681 millions de francs, sont en diminution de
0,7 p. 100, et la part des territoires d'outre-mer est également
en diminution puisqu'elle passe de 40 p. 100 en 1987 à
38 p. 100 en 1938.
Enfin, au sein des crédits des territoires d'outre-mer, la
part réservée à la Nouvelle-Calédonie reste prédominante
sans que' les autres territoires ne trouvent de compensation
budgétaire, si l'on peut dire, au niveau du F.I.D.E.S.
Concernant l 'action économique dans les territoires
d'outre-mer, exception faite des crédits du fonds exceptionnel
d'aide et de développement de la Nouvelle-Calédonie, les
crédits du F.I.D.E.S. connaissent une régression inquiétante
en francs courants et surtout en francs constants . Cette situa-
tion est déplorable, monsieur le ministre, et vous devez y
remédier, de même qu'il serait souhaitable que les crédits du
F .1.D.E.S. scient mieux répartis entre la section générale et la
section territoriale, cette dernière étant véritablement sous-
dotée .
-
Enfin, la commission des finances a adopté à l'unanimité
l'observation demandant au Gouvernement d'étudier la mise
en place d'unie procédure administrative et budgétaire décen-
tralisée permettant une affectation et une utilisation plus
rapides des crédits du F.I.D.E.S. territorial par les instances
délibérantes des territoires d'outre-mer . Une partie non négli-
geable de la sous-consommation des crédits du F.I.D.E.S. ter-
ritorial s'explique en effet par la procédure lourde et ina-
daptée pratiquée au niveau du F .I.D.E.S.
L'action économique dans les territoires d'outre-mer passe
également par la stimulation de l'investissement privé . La loi
de défiscalisation des investissements dans l 'outre-mer, qui
porte votre nom, monsieur le ministre, n 'a pas encore eu tous
ses effets dans les territoires d'outre-mer, faute sans doute
d 'une information plus incitative auprès des investisseurs
métropolitains. Une coordination des actions de promotion
des investissements du ministère des départements et terri-
toires d'outre-mer, du secrétariat d'Etat chargé du Pacifique
sud et des gouvernements territoriaux est indispensable. De
même, la direction générale des impôts devra tenir, les statis-
tiques spécifiques de ces investissements défiscalisés dans les
départements et territoires d'outre-mer.
J'ai eu également l'occasion, monsieur le ministre, d'attirer
voue attention et celle du ministre de l'économie et des
finances sur la nécessité de modifier ou d'abroger l'article
164-C du code général des impôts, qui décourage tout inves-
tissement des Polynésiens dans le secteur immobilier en !
métropole, alors que la loi Pons de défiscalisation encourage,
à l'inverse, les investissements des métropolitains en Poly-
nésie, notamment dans le secteur immobilier. Il serait souhei-

ASSEMBLEE NATIONALE — I ra SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4587
table que la convention fiscale actuellement à l'étude entre
l 'Etat et le territoire puisse aboutir rapidement pour gommer,
entre autres, une telle anomalie.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d 'Etat, ainsi
que vous le savez, l'intervention de l'Etat dans les territoires
d'outre-mer ne se limite pas aux seules actions du ministère
des départements et territoires d 'outre-mer. Il convient de
comptabiliser les interventions de tous les ministères pour
obtenir le total des dépenses civiles et militaires de l 'Etat
dans chaque territoire.
La part du budget du ministère des départements et terri-
toires d'outre-mer varie selon les territoires . Ramenée au total
des dépenses de l'Etat en 1986, elle est de 30,8 p. 100 à
Wallis et Futuna, 20,7 p. 100 en Nouvelle-Calédonie et seule-
ment 2,7 p. 100 en Polynésie française.
Le ministère des départements et territoires d'outre-mer,
ministère de tutelle des territoires, a pour tâche de coor-
donner les actions de l'Etat dans les territoires d'outre-mer. Il
est l'interlocuteur privilégié en métropole des exécutifs de
chaque territoire . Cette mission de coordination et de dia-
logue, vous l 'assumez, monsieur le ministre, avec compétence
et efficacité. Tous les parlementaires des territoires d'outre-
mer vous rendent, par mon entremise, cet hommage mérité.
Soyez surtout félicité pour l'action énergique et volontariste
que vous avez su mener en Nouvelle-Calédonie, dont les
populations se sont prononcées sans ambiguïté, le 13 sep-
tembre dernier, en faveur du maintien de la Nouvelle-
Calédonie au sein de la République française : 98 p. 100 des
votants pour ce maintien avec un taux de participation de
près de 60 p. 100 des inscrits, ce sont des chiffres qui parlent
par eux-mêmes ; c'est un résultat incontestable et incontour-
nable.
La confiance est revenue dans ce territoire et nous
assistons à une montée en puissance de l'économie, notam-
ment dans les secteurs de l 'immobilier, du bâtiment, du tou-
risme et de l'agriculture. Les interventions du fonds d 'aide et
de développement pour la Nouvelle-Calédonie restent impor-
tantes et influent sur l'économie : rappelons que 117 millions
de francs ont été votés en 1986, 149 millions en 1987, et que
125 millions d'autorisations de programme ont été dégagés
pour 1988.
Le Gouvernement a accordé en 1986 une subvention
d'équilibre exceptionnelle de 250 millions de francs en faveur
du budget territorial et il participe aux charges de fonction-
nement de l'enseignement public primaire, aux dépenses de
santé et à la garantie fiscale du nickel sur 2,3 milliards de
francs d'interventlens globales de l'Etat . Tant que l'économie
du territoire n'aura pas dégagé les ressources fiscales néces-
saires, l'Etat se doit de maintenir sa contributio .: au budget
de la Nouvelle-Calédonie car il importe désormais de pré-
server ce capital de confiance et de progrès.
Le futur statut de la Nouvelle-Calédonie ambitionne de
faire participer ensemble les principales ethnies et forces
politiques du territoire à la gestion des affaires locales . La
réalisation d'un tel consensus permettra sans aucun doute
l'essor économique et social de la Nouvelle-Calédonie, dont
les potentialités demeurent considérables.
A Wallis et Futuna, le plan d'urgence décidé par le Pre-
mier ministre au mois de septembre 1986 s'est exécuté nor-
malement et les conséquences du cyclone « Raja » sont en
voie d'être effacées. Près de 46 millions de francs ont été
dégagés pour les sinistrés de Futuna.
Parmi 'es équipements importants, il convient de noter
l'électrification de Futuna, la mise en place de la télécommu-
nication à Wallis et Futuna et l'amélioration de ia desserte
aérienne,
Les Terres antarctiques et australes françaises recevront
bientôt la piste d'atterrissage de la Terre-Adélie, d'un coût
global de 100 millions de francs. Vous avez su, monsieur le
ministre, en prendre la décision dès octobre 1986 . Une telle
réalisation, qui s'étalera jusqu'en 1991, améliorera la sécurité
du personnel qui y séjourne et contribuera à renforcer la pré-
sence française dans cette partie du monde.
Quant à la Polynésie: française, où l 'Etat est intervenu à
hauteur de 4,8 milliards de francs en 1986, il convient de
rappeler l'importance du ministère de la défense, qui repré-
sente à lui seul 2,9 milliards de francs des dépenses de l'Etat.
En termes d'impact direct sur l'économie locale, les
dépenses globales du C.E.P.-C.E.A. et des armées utilisées
localement sont de 1,8 milliard de francs, soit 15 p. 100 du
produit intérieur brut du territoire . Il conviendra de veiller
attentivement aux conditions de redéploiement (las effectifs
du C.E.P., afin que les personnels locaux ne subissent pas de
préjudice majeur.
Il est heureux que la convention douanière et de coopéra-
tion économique de cinq ans ait été signée entre le ministre
de la défense et le président du gouvernement territorial car
elle consacre concrètement la participation du C .E.P. et du
ministère de la défense à des opérations de désenclavement
et de revitalisation des archipels.
Sur le plan budgétaire, le territoire est confronté à des pro-
blèmes d'équilibre, compte tenu essentiellement du poids de
certaines dépenses sociales, en particulier celles relatives au
régime de protection sociale du monde rural, le R.P.S.M.R.
Le territoire sollicite un effort accru de la solidarité nationale
qui pourrait se manifester par la prise en charge totale des
prestations familiales . Monsieur le ministre, cette participa-
tion de l 'État aux dépenses du R.P.S.M.R. est capitale et
vous devez être l 'avocat des autorités territoriales auprès des
ministères techniques concernés.
Il en est de même pour vous, monsieur le secrétaire d 'État,
qui avez approfondi ce problème lorsque vous présidiez le
gouvernement territorial et lorsgrle, député, vous sollicitiez
l'intervention de l'Etat par la participation du B .A.P.S.A., le
budget annexe des prestations sociales agricoles . Votre action
auprès des autres membres du Gouvernement pourrait se
révéler déterminante.
Je finirai mon exposé en réaffirmant que la politique de
rayonnement de la France dans le Pacifique Sud est une mis-
sion fondamentale.
A l'heure où certains pays du Pacifique Sud s'interrogent
sur leurs institutions, leur développement et leurs alliances,
vous oeuvrez pour que la France puisse représenter une alter-
native économique et politique crédible dans une région tra-
ditionnellement peu francophile. Tâche délicate et souvent
ingrate, lorsque l'on voit l'attitude de certains chefs de gou-
vernement de petits États du Pacifique Sud vilipender l'ac-
tion de la France à l'O .N.U. malgré les aides reçues.
Ainsi que je l 'ai dit à cette tribune l 'an passé, je persiste à
penser que le développement de nos territoires d 'outre-mer
est la meilleure réponse aux critigt.es injustifiées des micro-
Etats de la zone.
Je suis certain, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous
poursuivrez avec l 'ardeur qui vous caractérise cette politique
de promotion et de présence de la France dans le Pacifique
Sud que vous a confiée le Premier ministre, en vous fondant
sur le développement d'une coopération qui fasse intervenir
non seulement l'État mais les territoires français eux-mêmes.
Je dirai, en conclusion, que le budget pour 1988 du minis-
tère des départements et territoires d'outre-mer consolide les
moyens exceptionnels mis l'an passé à la disposition du
ministre pour l'action dans les territoires d'outre-mer, moyens
qui s'ajoutent en réalité aux interventions des différents
ministères techniques.
La France doit être présente dans le Pacifique. Les terri-
toires d'outre-mer, dans leur diversité et leur complémenta-
rité, lui apportent un atout stratégique, économique et
culturel, qui ne peut être chiffré budgétairement.
Renforcer les liens historiques et affectifs qui unissent la
France à ses plus lointaines collectivités par un réel progrès
économique et social dans le cadre d'institutions locales
adaptées, tel est le défi pour les territoires d 'outre-mer que se
doit de relever une France libérale.
Mes chers collègues, c'est dans cet esprit de contribution
réciproque et de progrès que j 'ai l 'honneur de vous proposer,
au nom de la commission des finances, d'adopter le budget
des territoires d 'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R .P.R. et U.D.F.)
M. le président . La parole est à M . Gérard Léonard, rap-
porteur pour avis de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, pour les départements d'outre-mer.
M. Bérard Léonard, rapporteur pour avis. Monsieur le
ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
ler départements et territoires d 'outre-mer constituent pour
l 'actuel Gouvernement l'une des grandes priorités de l'action
de l'Etat .

4688
ASSEMBLEE NATIONALE - l re SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1987
Cette priorité s'est traduite par un effort financier excep-
tionnel dans la loi te finances pour 1987 et, en ce qui
concerne les départements d'outre-mer et les deux collecti-
vités territoriales à statut particulier, par une programmation
jusqu'en 1991 des moyens du développement économique et
social.
Pour 1988, les crédits inscrits au budget du ministère des
départements et territoires d'outre-mer, et destinés aux dépar-
tements de la Guadeloupe, de la Guyane, rie la Martinique et
de la Réunion, ainsi qu 'aux collectivités territoriales de
Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon, se maintiendront glo-
balement au niveau très élevé atteint en 1987.
Loin de se relâcher, l'effort de l'Etat se poursuit donc, à
travers les différents ministères concernés, en conformité avec
tes dispositions de la loi de programme da 31 décembré 1986
relative au développement des départements d 'outre-mer, de
Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Parallèlement, le Gouvernement s'est attaché à favoriser
une meilleure insertion des départements d'outre-mer au sein
de la Communauté européenne, dans la perspective de l'uni-
fication du marché européen en 1992. Le mémorandum
déposé à cet effet par le Gouvernement devant la Commis-
sion de Bruxelles le 5 juin dernier devrait permettre une
meilleure prise en considération des problèmes spécifiques de
ces départements.
La place des départements d'outre-mer dans la Commu-
nauté européenne, qui tend à être mieux reconnue par la
Commission de Bruxelles, a fait l 'objet d'un rapport et d 'un
débat au Parlement européen lors de sa séance du 11 mai
dernier. La résolution adoptée par cette assemblée, qui est
relative aux problèmes régionaux des départements d'outre-
mer, se prononce pour un effort accru de la C.E.E. en faveur
de ces départements en raison de leurs handicaps structurels.
L'idée nouvelle qui se dégage de ces différents travaux est
que les départements d'outre-mer sont non seulement une
chance pour la France, mais aussi une chance pour l'Europe,
grâce à leur situation géographique, à leur diversité culturelle,
à la jeunesse de leur population, aux potentialités de déve-
loppement de leurs productions et de la recherche océanogra-
phique, aux technologies de pointe qui y sont installées, en
particulier en Guyane, et au rayonnement qu'ils peuvent
avoir dans les régions du monde où ils se trouvent.
Envisagée depuis plus d'un an déjà, la rencontre de la
France et de la Communauté européenne pour l'outre-mer
français a eu lieu les 4 et 5 juin dernier à Bruxelles . Dès
réunions de travail animées par des membres de la Commis-
sion ont associé parlementaires des D .O.M., présidents de
conseils généraux et régionaux, préfets, responsables socio-
économiques . Le Gouvernement a déposé au même moment
un «mémorandum pour une meilleure insertion des départe-
ments d'outre-mer dans la Communauté économique euro-
péenne ».
En outre, les travaux de la délégation pour les commu-
nautés européennes de notre assemblée, qui a adopté, le
27 mai dernier, le rapport de notre collègue Michel Renard
sur la « Communauté européenne et les départements
d'outre-mer », ont donné un éclairage intéressant sur cette
question, en particulier sur le problème que pose le maintien
de l'octroi de mer.
En effet, la principale originalité du rapport de M . Michel
Renard devant la délégation pour les communautés euro-
péennes de notre assemblée est précisément de s 'attaquer
avec courage au problème de l'octroi de mer, qui est consi-
déré, à tort ou à raison, comme une entrave aux échanges et
à la libre circulation des marchandises au sein de la Commu-
nauté économique européenne, dont les D .O.M. font partie
intégrante. Cette question est extrêmement sensible dans la
mesure où les ressources procurées par ce droit de consom-
mation - qui frappe sans discrimination toutes les marchan-
dises pénétrant sur le territoire d'un département d'outre-mer,
à des taux fixés par les conseils régionaux - constitue la
principale ressource des communes de ces départements :
entre 30 et 50 p. 100. Les élus des départements d'outre-mer
y sont par conséquent très attachés. Mais la France ne pourra
pas indéfiniment soutenir que les départements d'outre-mer
doivent être 'mieux intégrés dans la Communauté, bénéficier
davantage des fonds structurels et recevoir davantage d'aides
financières destinées aux régions défavorisées tout en mainte-
nant un régime aussi directement contraire aux principe.
communautaires. Pour le moment, le régime dérogatoire de
l'octroi de mer est simplement menacé, il n'est pas encore
définitivement condamné.
La Commission de Bruxelles avait ouvert l 'an dernier une
procédure contre la France au titre de l 'article 159 du- traité
de Rome devant la cour de justice ; elle a récemment
r.nnoncé qu'elle avait suspendu son action, en insistant tou-
tefois sur la nécessité d'un règlement rapide de cette affaire
par le Gouvernement français, avant qu 'un tiers ne saisisse la
cour de justice.
Au cours d 'un débat au Sénat, le 15 avril dernier, le Pre-
mier ministre a déclaré, en réponse - aux inquiétudes
exprimées par M. Lise, sénateur de la Martinique : « En ce
qui concerne l'octroi de mer, et sous réserve bien entendu
des négociations difficiles que noua menons à Bruxelles, il
peut être assuré de la fermeté sans défaillance du Gouverne-
ment de la République pour défendre un système . .. essen-
tiel . .., et qui ne saurait par conséquent être remis en cause ».
Dans son rapport, M. Michel Renard, écartant toute sup-
pression brutale et non compensée de l'octroi de mer, pro-
pose le remplacement de ça droit par une augmentation des
taux de la T.V.A., à condition qu 'une part de la taxe perçue
soit réservée aux communes en proportion du montant de
l'octroi de mer qu'elles reçoivent actuellement.
Si l'on considère que les différences de taux de T .V.A.
entre la 'métropole et les départements d 'outre-mer ont une
incidence évaluée à 3 milliards de francs par an et que l'oc;
Moi de mer a procuré 1,67 milliard de francs aux départe-
ments d'outre-mer en 1986, on peut penser qu'il y a une
marge de manoeuvre permettant la mise au point d'une solu-
tion de cette nature.
Un autre aspect intéressant du rapport Renard est relatif à
la coopération régionale entre les départements d'outre-mer
et les Etats voisins.
La coopération économique et culturelle entre les départe-
ments d'outre-mer et les Etats des Caraïbes et de l'océan
Indien est encore embryonnaire. Le thème est souvent
abordé, dans la convention de Lomé, dans le mémorandum
du Gouvernement, dans la résolution du Parlement européen,
mais peu de choses ont encore été faites. Le commerce entre
les départements d'outre-mer et les Etats d'Afrique, des
Caraïbes et du Pacifique est extrémement modeste . Un effort
a été consenti en ce sens mais, pour porter ses fruits, il devra
s'accompagner d'un développement des relations écono-
miques entre les départements français d'Amérique et ln zone
nord-américaine, Etats-Un's et Canada, dans le domaine des
techniques agricoles et agro-industrielles ainsi que des pro-
duits régionaux et du tourisme . Compte tenu des données de
cet environnement, l'application de la loi de programme et
de la convention Etat-Mayotte doit recueillir toute notre
attention.
Dans les départements d'outre-mer, la loi de programme
entre en application sans précipitation . Les crédits supplé-
mentaires ont certes été prévus dans la loi de finances
pour 1988, mais les zones franches ne sont pas encore créées,
la commission nationale d'évaluation de la parité sociale glo-
bale n'a pas commencé ses travaux, et le décret relatif à la
suppression de la condition d'activité professionnelle pour
l'attribution des prestations familiales fait encore l'objet
d'une concertation interministérielle.
A Mayctte, la même pesanteur administrative est à
déplorer, mais ses conséquences sont sans doute plus préoc-
cupantes. La commission des lois a été informée, à la suite
de la mission d'information effectuée par une délégation de
ses membres, au mois de mars 1987, de l'extrême urgence de
certains textes qui constituent un préalable à toute action de
développement.
Le rapport adopté à l'unanimité par le commission propo-
sait un certain nombre de mesures concrète ; pour accélérer la
procédure d'élaboration dos textes, actuellement enserrée
dans les filets d'une double commission ; préciser les
domaines dans lesquels les priorités semblaient devoir être
dégagées eu égard à l'imminence de l'injection de fonds
publics importants, et aussi aux risques de spéculation ;
remédier aux caractéristiques les plus choquantes du fonc-
tionnement de la justice ; mettre en oeuvre, conformément à
la loi de programme, un régime de prestations sociales collec-
tives ; développer la formation des personnels de la fonction
publique locale . A cet effet, les membres de la délégation ont
fait adopter un texte permettant à Mayotte de bénéficier des

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4689
services du centre de la fonction publique territoriale installés
à La Réunion. Jusqu'à présent, malheureusement, ces voeux
n'ont pas été exaucés, et pourtant le temps presse.
La commission centrale créée par ia convention Etat-
Mayatte devrait déposer, avant la fin de l'année 1987, un
rapport qui proposera le rythme d'élaboration des textes
nécessaires au développement de Mayotte . Seront examinés à
cette occasion les problèmes liés à l'organisation de la justice,
au régime des prestations sociales collectives et à la forma-
tion professionnelle de la fonction publique locale à Mayotte.
En outre, l'on a pu apprendre par voie de presse qu'une
mission effectuée par la chancellerie avait relevé le caractère
« globalement satisfaisant » du fonctionnement de la justice à
Mayotte.
M. Georges Lemoine . Globalement 1
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Ce constat ne
manquera pas de surprendre ceux qui ce sont rendus à
Mayotte.
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis de la com-
mission des lois pour les territoires d 'outre-mer. Tout à fait 1
M. Georges Lemoine . La justice se rend également dans
le détail I
M. Gérard Léonard,
rapporteur pour avis. Peut-être ce
constat ne préjuge-t-il pas le contenu effectif du rapport,
dont nous n'avons pas encore eu connaissance ; c'est à
espérer.
En tout état de cause, face à l'incontestable urgence que
requiert l'édiction de textes législatifs relatifs à l'expropria-
tion pour cause d'utilité publique, à la maîtrise des sols, à la
comptabilité publique, à la passation des marchés publics, à
la protection de l'environnement, le Gouvernement devrait
être habilité, en application de l'article 38 de la Constitution,
à prendre ces textes par ordonnances.
M . ►aenry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis. Très bien 1
M . Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Je ne méconnais
pas le sort qui a été réservé aux deux précédentes habilita-
tions demandées en faveur de Mayotte, en 1976 puis en 1975,
et qui n'ont guère été suivies d'effet. Mais, contrairement à
ce qui se passait à l'époque, il existe aujourd'hui une volonté
politique de favoriser le développement de Mayotte avec ses
propres potentialités et les richesses incontestables dont elle
dispose. La loi de programme du 31 décembre 1986 ainsi que
la convention Etat-Mayotte du 28 mars 1987 sont là pour
témoigner de cette volonté clairement affirmée.
M. le président . Concluez, mon cher collègue.
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Je termine, mon-
sieur le président.
Telles sont les réflexions que nous inspire la politique du
Gouvernement dans les départements d'outre-mer et les col-
lectivités territoriales de Mayotte et de Saint-Pierre-et-
Miquelon. C'est dans l'ensemble une bonne politique parce
qu'elle pst claire et ambi tieuse et qu'elle se donne les moyens
de son ambition. Le budget soumis aujourd'hui à notre
examen en témoigne.
C'est pourquoi, mes chers collègues, conformément à l'avis
émis par la commission des lois, je vous demande de voter ce
projet de budget (Applaudissements sur le.- bancs des groupes
du R.P.R. et U.D.F.)
M. le président . La parole est à M . Henry jean-Baptiste,
rapporteur pour avis de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, pour :es territoires d'outre-mer.
M. Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis . Mes chers
collègues, sur le projet de loi de finances pour 1988 concer-
nant les territoires d'outre-mer, je suis chargé par la commis-
sion des lois de vous exprimer un avis favorable, assorti
cependant de plusieurs suggestions que nous avons eu l'occa-
sion de présenter à M . le ministre des départements et terri-
toires d'outre-mer lors de son audition, le 15 octobre dernier,
par notre commission.
Pour s'en tenir à l'essentiel, trois remarques générales s'im-
posent en introduction .
En premier lieu, l 'ensemble du budget du ministère des
départements et territoires d'outre-mer pour 1988 traduit un
taux de croissance de 3,2 p. 100 par rapport à l 'exer-
cice 1987, qui avait connu un pourcentage exceptionnel
d'augmentation de 25 p. 100 par rapport à l'année précé-
dente. Une telle évolution, dans un contexte de rigueur bud-
gétaire, confirme bien la volonté du, Gouvernement de faire
du progrès de l'ensemble de l'outre-mer l'un de ses objectifs
prioritaires. Je ne reprendrai pas tous les chiffres très signifi-
catifs qui ont été cités depuis le début de la présente séance
et qui font apparaître cette préoccupation de continuité et,
comme on a pu le dire, de consolidation des acquis.
En deuxième lieu, on s'est efforcé, au sein de cette enve-
loppe globale, de reconduire en valeur absolue la part des
territoires d'outre-mer. En effet, on retrouve sensiblement le
même volume de crédits, et même avec un léger tasse-
ment : 681,7 millions, alors que nous étions en 1987
à 686,5 millions. Mais il faut rappeler que, l'an dernier, ce
sont justement les crédits des territoires d'outre-mer qui
avaient le plus rapidement augmenté : plus 37,2 p. 100 pour
les crédits de paiement et plus 47 p. 100 pour les autorisa-
tions de programme. Nous examinerons tout à l'heure dans
l'analyse des crédits et l'examen des actions à conduire com-
ment va se répartir et s'organiser la poursuite des efforts
entrepris l 'an dernier.
En troisième lieu, une certitude cependant : la priorité
reconnue à la Nouvelle-Calédonie est maintenue et
confirmée. On se souviendra, à cet égard, que ce sont les
crédits affectés à la Nouvelle-Calédonie - notamment en
application de la loi du 17 juillet 1986 - qui ont depuis deux
ans sensiblement modifié la part relative des territoires
d'outre-mer dans le budget du ministère des départements et
territoires d'outre-mer.
De là l'action de relance économique entreprise dès la fin
de 1986 dans un territoire qui était proche - chacun s'en rap-
pelle - de l'effondrement économique.
Aujourd'hui, la Nouvelle-Calédonie panse ses plaies, se
remet au travail, s'achemine, on peut l'espérer, vers un dia-
logue pacifique et qui doit demeurer ouvert à toutes ses com-
posantes.
La solidarité de la communauté nationale vis-à-vis de la
Nouvelle-Calédonie ne peut ni ne doit se relâcher : telle est
l'exigence que nous avons retrouvée dans le niveau der
crédits affectés aux différentes actions conduites en Nouvelle-
Calédonie et sur lesquelles nous reviendrons.
La commission des lois s'est également interrogée sur le
point de savoir si cette priorité reconnue, à juste titre, à la
Nouvelle-Calédonie, au sein de la même enveloppe budgé-
taire, ne risquait pas de se traduire par une certaire pénalisa-
tion des autres territoires. Je crois qu'il n'en est rien, même si
nous pensons que diverses améliorations sont possibles et
souhaitables afin d'accroître l'efficacité des procédures rela-
tives à l'exécution de la dépense publique dans ces territoires.
Au terme de ces considérations générales qui expliquent et
suffisent à justifier l'avis favorable de la commission des lois,
c'est l'analyse plus précise et détaillée des crédits qui nous
conduit, monsieur le ministre, à quelques suggestions d'ordre
pratique.
D'abord, une remarque de forme que j'avais eu l'occasion
de faire l'an dernier et qui concerne la présentation du
budget du ministère des départements et territoires d'outre-
mer : depuis 1986, en effet, on a abandonné la présentation
traditionnelle des crédits du ministère - section des départe-
ments d'outre-mer, section des territoires d'outre-mer et sec-
tion commune - au profit de la présentation des crédits en
titres : titres Ili et IV pour les dépenses de fonctionnement,
V et VI pour les dépenses en capital. Mais, et c'est cela qui
est important, dans cette présentation classique, certes, et
fonctionnelle, certains crédits ne sont pas individualisés entre
départements et territoires d'outre-mer. Il en est ainsi des
« crédits d'administration centrale », qui ne représentent, il
est vrai, que 4,3 p . 100 de la masse des crédits du ministère.
Mais il apparaît que les pratiques de la non-répartition des
crédits entre départements et territoires d'outre-mer, comme
l'absence d'individualisation de ces crédits entre les territoires
eux-mêmes sont très fréquentes dans les documents budgé-
taires et tendent même à s 'étendre. Il suffit, pour s'en
convaincre, de se reporter au document annexe qui retrace'
l'effort budgétaire et financier consacré à l'outre-mer - ce

4570
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
que l'on appelle le « jaune » . On y verra que le volume des
crédits « non répartis entre les territoires » augmente d 'année
en année.
Cette approche globale des crédits budgétaires n 'est pas
sans inconvénient car ce qui caractérise l 'outre-mer, et singu-
lièrement les territoires d 'outre-mer, c'est l'extrême diversité
géographique, économique, humaine . L 'impact de la dépense
publique, l'évaluation des actions, l'appréciation des résultats
ne sont pas les mêmes, ici ou là.
Il faut donc, contrairement à ces pratiques qui se dévelop-
pent, tendre à une meilleure individualisation des crédits et
d 'abord dans les documents soumis au Parlement.
L'examen des cinq actions conduites dans les territoires
d'outre-mer nous ramène, messieurs les ministres, aux crédits
individualisés dans cotre budget . Il s'agit, rappelons-le, des
crédits destinés à l'action en faveur des collectivités locales, à
l'action sociale et culturelle, à l 'action des services extérieurs
et à la recherche scienti .ique.
L'examen de ces diverses actions, de leurs objectifs et de
leurs moyens, appelle de ma part les observations suivantes :
Les crédits de l'action en faveur des collectivités locales
regroupent, pour l'essentiel, des crédits du titre IV, c'est-à-
dire des subventions à diverses collectivités : au budget du
territoire de Nouvelle-Calédonie, par exemple . De même,
c 'est en application du protocole conclu entre l 'Etat et le ter-
ritoire le 29 juin 1984 qu'une dotation a été prévue pour sou-
tenir la fiscalité de la société Le Nickel.
S'agissant de l'action sociale et culturelle, une seule
remarque : alors que le niveau global des crédits qui y sont
affectés est en baisse de 2,9 p . 100, ceux qui sont affectés à
la Nouvelle-Calédonie augmentent sensiblement, en raison de
la mise en place du service militaire adapté - le « S .M.A »,
comme nous l 'appelons - dans le territoire . Je voudrais souli-
gner combien cette institution, qui a fait ses preuves ailleurs,
notamment aux Antilles et à la Réunion, est importa .:te pour
l'avenir de la Nouvelle-Calédonie. J'aurai l'occasion de le
dire également pour Mayotte : pour ces jeunes d'outre-mer,
le S.M.A., ce sont les avantages cumulés de la formation pro-
fessionnelle, d'une activité d 'intérêt général . En outre, pour la
Nouvelle-Calédonie, le S .M.A. offre la chance d'échapper
aux propagandes subversives ou séparatistes qui s'adressent
en priorité, et ce n'est pas un hasard, aux jeunes inactifs.
Les crédits de l'action économique appelleront de ma part
une appréciation plus nuancée. Après la forte augmentation
de 1987, ces crédits d'aide à l 'investissement accusent une
baisse sensible pour 1988.
Une fois de plus, et nous nous en réjouissons, la Nouvelle-
Calédonie ne souffre pas de cette réduction puisque les
crédits du fonds exceptionnel d'aide et de développement de
la Nouvelle-Calédonie ont été reconduits à leur niveau de
1987.
En revanche, c'est la dotation du F .I.D.E.S. qei subit une
sensible diminution tant pour sa section générale, cha-
pitre 68-90, que pour la section des territoires, chapitre 68-92.
Certes, en cours d'exercice, les ressources de ce fends, qui
joue un rôle encore fort important dans le financement de
l'investissement sont reconstituées grâce à des reports de
crédits non utilisés, à des redéploiements, à des annulations,
voire à des révisions à la baisse. Mais ce sont justement la
fréquence comme l'importance de ces reports qui finisse:-
par poser un problème : lorsque 40 p. 100 environ des crédits
du F.I.D.E.S. sont reportés d'un exercice sur l 'autre, c'est
bien le signe que les procédures de la dépense ne sont pas
adaptées.
Les autorités territoriales réclament à la fois plus de décon-
centration, en ce qui concerne le F .I.D.E.S. central, et plus
de décentralisation pour le F.J.D.E.S. territorial. Notre col-
lègue Edouard Frisch s'en est fait l'écho en commission en
demandant « un allégement des procédures administratives
de répartition des crédits du F .I.D.E.S. et une meilleure coor-
dination entre les autorités territoriales et l'Etat dans les
modalités d'affectation de ces crédits ».
C'est en tout cas un problème sérieux sur lequel, monsieur
le ministre, monsieur le secrétaire d 'Etat, la commission des
lois m'a chargé d 'appeler votre attention.
Enfin, c'est une difficulté de même nature que rencontre
l'emploi des crédits de recherche dont il faut, comme l'an
dernier, souligner l'importance essentielle pour l'avenir de
l'outre-mer français. J'ai eu l'occasion d'évoquer la contradic-
tion économique qui tient largement dans ces territoires et
départements d'outre-mer au fait que nos productions locales,
qui sont des productions primaires, intègrent des charges
salariales et sociales de pays développés. Il en résulte notam-
ment et à l'évidence des difficultés de commercialisation.
L'un des moyens de réduire ces contraintes et de sur-
monter cette contradiction est justement de favoriser des pro-
ductions « à forte valeur ajoutée » directement issues des
activités de recherche.
Or les programmes de recherches conduites outre-mer sont
nombreux mais insuffisamment coordonnées en raison du
nombre des intervenants et du nombre des organismes et de
la diversité des politiques suivies.
Un effort de coordination et d'orientation des recherches a
été entrepris grâce au ministère des départements et terri-
toires d'outre-mer dans le cadre de la commission Cordet . Il
faut poursuivre dans le même sens afin qu'une priorité soit
reconnue aux recherches directement liées au développement
économique.
M. te
président . Veuillez conclure, monsieur Jean-
Baptiste.
M. Henry Jean-Baptiote, rapporteur pour avis. La com-
mission des lois - je conclus, monsieur le président - a large-
ment évoqué, lors de l'audition de M. le ministre des dépar t
tements et territoires d'outre-mer, la situation de plusieurs
territoires. Je n 'insisterai pas sur ces problèmes spécifiques.
Cependant, je voudrais brièvement dire quelques mots de la
Nouvelle-Calédonie.
Dire que je me réjouis du succès du référendum du 13 sep-
tembre dernier serait superflu. Je n 'en ai, pour ma part,
jamais contesté l'opportunité, parce que cette consultation
était prévue par la loi et je répète, une fois de plus, que ce
n'est pas le député de Mayotte qui fera grief au Gouverne-
ment d'avoir appliqué une loi organisant la consultation
d'une population d 'outre-mer sur son avenir !
M . Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Très bien 1
M. Henry Jean-Baptiste,
rapporteur pour avis. Mayotte
attend depuis plus de dix ans de pouvoir, en application des
lois de 1976 et 1979, de se prononcer sur le choix de son
statut définitif.
Mais, s'agissant de la Nouvelle-Calédonie, le problème le
plus important est désormais de favoriser le retour au « dia-
logue » entre tous les membres de la communauté calédo-
nienne par le jeu des institutions nouvelles, par la relance de
l'économie, par les gestes et les signes de la réconciliation.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, après la
loi de programme sur l'outre-mer et les mesures dites de
« défiscalisation » des investissements, votre projet de budget
démontre que vous avez su obtenir du Gouvernement les
moyens de votre politique.
L'avis favorable de la commission des lois devrait favo-
riser, me semble-t-il, une large approbation de votre action,
et d'abord de votre projet de budget, par notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du
R.P.R.)
M. le président . La parole est à M . Pierre Micaux, rap-
porteur pour avis de la commission de la production et des
échanges, pour les départements et territoires d'outre-mer.
M. Pierre Micaux, rapporteur pour avis. Monsieur le
ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, les rapporteurs spé-
ciaux de la commission des finances viennent de présenter de
façon complète l'analyse financière et budgétaire des crédits
de votre ministère. Je vous renvoie pour ma part à mon rap-
port écrit pour ce qui concerne l 'agriculture, l 'agro-
alimentaire, l'artisanat, le commerce et le tourisme, ayant
choisi de limiter mon intervention à un seul point, que je
crois essentiel : l'intégration des D.O.M.-T.O.M. dans la
Communauté économique européenne.
Je vous dis trois fois oui 1
Oui, vous avez eu raison, après les mesures de défiscalisa-
tion de 1986, de nous présenter la loi de programme de déve-
loppement économique des D.O.M. car l'ensemble des

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4571
mesures qu 'elle contient ne peut être qu 'un élément impor-
tant de leur développement, donc de leur meilleure intégra-
fion dans l'ensemble communautaire.
Oui, vous avez eu raison de veiller à ce que les effets de
certaines dispositions commerciales de la convention de
Lomé III ne désavantagent pas les D .O.M.-T.O.M. sur les
marchés européens.
Oui, enfin, vous avez eu raison de présenter, au nom du
Gouvernement, le mémorandum pour une meilleure insertion
des D .O.M. dans la Communauté économique européenne.
Je voudrais, dans le peu de temps qui m'est imparti, m'at-
tarder sur deux de ces actes : la convention de Lomé III et le
mémorandum.
Les négociations pour la conclusion de Lomé III ont mis à
nouveau en évidence la situation particulière des D .O.M.,
tant dans la région caraïbe que dans l 'océan Indien. Treize
Etats caraïbes et quatre de l 'océan Indien sont parties à cette
convention.
Par ailleurs, six pays ou territoires de la région caraïbe
sont associés à la C .E.E. au titre des pays et territoires
d 'outre-mer. Ils bénéficient, de ce fait, de régimes proches de
ceux des A.C.P., que ce soit pour l'accès au marché commu-
nautaire ou pour la coopération financière, notamment.
Dans ces accords de Lomé, la situation des D .O.M. béné-
ficie de dispositions particulières, comme la reconduction de
la clause de sauvegarde, la déclaration commune qui réserve
à la C.E.E. ln possibilité de modifier à tout moment le
régime d'accès aux D .O.M. des produits agricoles des A.C.P.,
et enfin le maintien des trois protocoles portant sur le sucre,
la banane et le rhum.
Au regard des Etats voisins, relevant de la convention de
Lomé, les perspectives d'avenir pour les D .O.M. sont, certes,
liées à la remise en cause des conditions de concurrence,
mais surtout à la mise en place d'une coopération régionale
entre les Etats A.C.P., les pays et territoires d'outre-mer ainsi
que les D .G.M. environnants, objet d'une déclaration com-
mune annexée à la convention.
La convention de Lomé IlI est certainement améliorable,
mais l'efficacité de la mise en œuvre des programmes passe
par la simplification des procédures, l'allégement des
contrôles, un accroissement des moyens du Fonds européen
de développement et une préparation plus rigoureuse de cer-
tains projets . Les échanges entre A .C.P. et C .E.E. contribue-
ront à améliorer la coopération, à modifier les mentalités et
donc à œuvrer en vue d'une bonne intégration européenne.
Certes, le STABEX et le SYSMIN ne concernent encore
qu'un nombre trop limité de produits. L'effort financier
aurait pu être plus important et la répartition des enveloppes
parfois différente.
Mais les Etats de la C.E.E. sont en train, en dépit de leurs
divergences, de surmonter leurs différences de conception de
l'organisation des échanges. Malgré des politiques de rigueur
conduites dans la plupart d'entre eux, ils ont réussi à main-
tenir l'enveloppe financière globale destinée aux A.C.P.
En réalité, cette convention est devenue le texte le plus éla-
boré, le plus généreux de ceux qui traitent des relations entre
pays industrialisés et pays en voie de développement. C'est,
je crois, le seul exemple d'une véritable politique de coopéra-
tion Nord-Sud qui est, pour nous, le meilleur moyen d'inté-
gration dans la perspective du grand marché européen
de 1992.
Lomé III fait apparaître une nouvelle prise de conscience,
concrétise des idées essentielles et formule clairement des
priorités à respecter.
La pol'tique que vous poursuivez, monsieur le ministre,
monsieur le secrétaire d'Etat, se coordonne de plus en plus à
moyen terme avec la politique européenne, afin de rendre
l'intégration plus réelle et plus efficace. Le principe de votre
action pourrait se résumer en deux expressions : intérêt
mutuel et respect mutuel.
Quant au mémorandum du 10 avril 1987, dernier en date
des instruments nécessaires à l'intégration, il manifeste votre
volonté de concrétiser l'appartenance des D.O.M. à la C.E.E.
La réalisation du grand marché intérieur implique un ajus-
tement des décalages constants et croissants que subissent les
D.O.M. par rapport à la métropole, à la Communauté et à
leur environnement immédiat dans la zone caraïbe.
Tout a étà dit sur ce projet, mais je souhaite brièvement
rappeler que sa philosophie générale est celle d'un approfon-
dissement de: l'intégration des D .O.M. dans la C.E.E., ce qui
suppose une meilleure prise en compte de leurs spécificités,
un rattrapage de leurs retards au regard des autres réglons
européennes et une atténuation de leurs handicaps par la
mise en œuvre de mesures spécifiques.
La spécificité des départements d'outre-mer a été reconnue
par le traité de Rome et demeure fondée juridiquement dans
l'Acte unique européen qui prévoit que la commission peut
proposer des dispositions appropriées pour tenir compte des
différences de développement de certaines économies régio-
nales.
C 'est sur cette double base qu'ont été présentées les
demandes formulées dans le mémorandum et qui ont permis
d'aboutir à des résultats satisfaisants. Je n'en citerai que
deux : en matière agricole, la commission a proposé au
conseil de proroger la directive qui doit permettre d 'entre-
prendre les discussions relatives à la poursuite de l'effort
communautaire spécifique en faveur des structures agricoles
des départements d'outre-mer, en matière fiscale, la commis-
sion a suspendu la procédure précontentieuse engagée contre
la France sur le régime de l 'octroi de mer. La suppression de
cet impôt aurait été catastrophique pour beaucoup de com-
munes dans le budget desquelles il représente entre 30 et
50 p. 100 des recettes.
J'ajoute que des négociations sont ouvertes sur les points
suivants :
Accentuation de l 'effort communautaire en faveur des
départements d'outre-mer dans le cadre Je la réforme des
fonds structurels . Ainsi, prochainement, le comité du
F.E.D.E.R. devra-t-il approuver, outre des projets de déci-
sions de concours au titre de la complémentarité, pour des
opérations d'infrastructures, le sous-programme de l'opéra-
tion intégrée de développement à la Réunion et, par ail leurs,
les programmes d'intervention dans les départements d'outre-
mer, au titre des règlements Star et Valoren ;
Plus grande efficacité de l'intervention des fonds européens
liée à une meilleure prise en compte, notamment en matière
sociale, des besoins spécifiques des départements d'outre-
mer ;
Mise en place d'une aide spécifique compensatoire de han-
dicaps structurels pour soutenir la compétitivité des produc-
tions agricoles ;
Défense du principe de la préférence communautaire, qui
devra être mise en avant lors de la prochaine négociation de
Lomé ;
Développement de la coopération régionale D .O.M.-A.C.P.,
favorisé notamment par une plus grande coordination des
interventions des fonds .structurels et du Fonds européen de
développement.
Enfin, monsieur le ministre, j 'ajoute à ces projets une sug-•
gestion qu'a faite mon collègue et ami Jean-Paul Virapoullé.
Ne serait-il pas souhaitable que les trois ministères
concernés, après le vôtre, par le développement économique
des départements d'outre-mer - commerce extérieur, coopéra-
tion, industrie - délèguent chacun aux Antilles et à la Réu-
nion un haut fonctionnaire expérimenté, chargé de définir les
créneaux industriels porteurs et de négocier avec les pays
environnants ? (Applaudissements sur les bancs des groupes
U.D.F et du R .P.R.)
C'est également la confirmation des analyses que notre
commission avait faites lors de notre mission à l 'île de la
Réunion.
Ces différents aspects de l'intégration des départements
d'outre-mer dans la Communauté doivent leur garantir les
moyens de relever le défi de 1992 et de tirer profit de l'ap-
profondissement de la logique européenne,en vue de la pour-
suite de leur développement économique et social.
Telles sont les réflexions que je souhaitais vous soumettre
sur ce projet de budget, pour l'adoption duquel la commis-
sion de la production et des échanges a donné un avis favo-
rable. (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du
R.P.R.)
M. le présldent. La parole est à M . le ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d 'outre-mer. Monsieur le président, mesdames, messieurs les
députés, lorsque j 'étais venu, il y a un an environ, vous pré-
senter le projet de budget pour 1987 du ministère des dépar-
tements et territoires d 'outre-mer, j'avais signalé l'effort
exceptionnel du Gouvernement en faveur de l'outre-mer.

4572
ASSEMBLEE NATIONALE -
SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
Cet effort, qui était conforme aux engagements du Premier
ministre, s 'était déjà traduit dans la loi de finances rectifica-
tive pour 1986 qui avait mis immédiatement à ma disposition
550 millions de francs supplémentaires, essentiellement des-
tinés à la Nouvelle-Calédonie.
Le budget de mon département ministériel pour 1987 avait
enregistré par rapport à l'année précédente une progression
exceptionnelle de 25 p . 100. Cette augmentation avait permis
de renforcer les moyens de l 'administration et d'accroitre de
manière significative la capacité d 'intervention du ministère.
Si vous me permettez cette comparaison, on peut dire
qu 'en 1987 le budget du ministère des départements et terri-
toires d 'outre-mer a décollé. En 1988, il restera à la même
hauteur et il progressera même encore sensiblement.
En effet, le projet de budget que j'ai l'honneur de pré-
senter devant vous augmente de 3,26 p. 100 et consolide ainsi
la hausse remarquable du budget de cette année.
Le projet de budget pour 1988 s'établit à plus de
1 773 millions de francs contre 1 717 millions de francs
pour 1987 et, je vous le rappelle, 1 371 millions de francs
en 1986.
Quels sont les grands axes de ce budget ? Ils ont été rap-
pelés par les rapporteurs. Ils sont au nombre de deux :
assurer un fonctionnement satisfaisant des services centraux
et extérieurs du ministère et augmenter encore notre capacité
d 'intervention, notamment par une aide accrue aux investisse-
ments et le maintien de notre concours au territoire de
Nouvelle-Calédonie.
Les crédits destinés à assurer le•fonctionnement de l 'admi-
nistration vont progresser de près de 5 p. 100 par rapport à
cette année . Cette augmentation sensible résulte de la prise
en charge par le ministère de certains personnels des collecti-
vités. Néanmoins, comme je l'avais fait l'année dernière, j'ai
tenu à ce que l'accent soit mis sur l'amélioration des condi-
tions de travail des fonctionnaires de mon département
ministériel, notamment par la réhabilitation des locaux,
lorsque cela est nécessaire, et la modernisation des moyens
qui sont mis à leur disposition, en parti'ulier dans le secteur
de l 'informatique et de la communication.
Les crédits d 'intervention publique vont connaître une pro-
gression très importante d 'environ 23 p. 100, atteignant
483 millions contre 392 en 1987 . II sera ainsi possible de
mettre véritablement en place le service militaire adapté à
Mayotte, et je pense que cette information est en mesure de
satisfaire M. le rapporteur Jean-Baptiste, d 'assurer la montée
en puissance du service militaire adapté à la Nouvelle-
Calédonie, de faire face au désengagement de la Commu-
nauté européenne et, en particulier, du Fonds social euro-
péen dans sa contribution en faveur du service militaire
adapté et de l'A.N.T. - l'Agence nationale pour l 'insertion et
la promotion des travailleurs d 'outre-mer -, et aussi, comme
!e Premier ministre s'y était publiquement engagé lorsqu 'il
avait rencontré les associations- des originaires d'outre-mer,
d'accroître notre concours à ce mouvement et aux différentes
activités culturelles d 'outre-mer.
Une dotation a été envisagée pour la première fois dans le
budget de mon département ministériel, à hauteur de 50 mil-
lions de francs, au titre de l'application du protocole du
29 juin 1984 sur la fiscalité du nickel . Ces crédits seront
versés au territoire de la Nouvelle-Calédonie en compensa-
tion des pertes de recettes qu'il lui avait été alors demandé
de consentir.
L'effort d 'aide aux transports déjà accompli pour rompre
l'isolement de certaines de nos collectivités d'outre-mer, en
particulier de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte, va être
amplifié puisque, au total, 1.4 millions seront versés pour
améliorer la desserte de ces deux îles.
Enfin, les crédits inscrits pour la première fois dans le
cadre du collectif de fin d 'année de 1986 pour financer les
aides aux personnes âgées et aux enfants sans famille
accordées par l'Etat en Nouvelle-Calédonie, seront reconduits
à hauteur de 50 millions de francs.
Ainsi, loin de se réduire, les moyens d'intervention en
faveur de nos départements et territoires d 'outre-mer vont-ils
s 'accentuer encore fortement.
Il en est de même pour l'aide à l'investissement puisque les
dépenses en capital vont continuer d'augmenter de plus de
5 p: 100 en autorisations de programme . Ce seront 963 mil-
lions de francs contre 916 cette année qui seront consacrés,
pour l'essentiel, à t'aide aux investissements en 1988 . Si,
comme vous avez pu le remarquer, le montant des crédits de
paiement va diminuer très légèrement, de 1,6 p. 100, cela
s'explique par des raisons purement techniques qui résultent
de reports prévisibles assez importants de 1987 sur 1988 . Il
faut particulièrement noter que la dotation de la section
générale du F .I.D.O.M. augmente une nouvelle fois de façon
très importante, passant de 344 millions de francs en 1987 à
405 millions de francs dans le projet du budget peut 1988.
Je vous rappelle que, lorsque je suis arrivé au ministère des
départements et territoires d'outre-mer, le montant des crédits
inscrits sur ce chapitre n'était que de 160,3 millions de
francs ; c'est-à-dire que, entre 1986 et 1988, ils auront aug-
menté de plus de 250 p . 100. Il s 'agit là, pour une part pré-
pondérante, des conséquences de la loi de programme du
31 décembre 1986 relative au développement des départe-
ments d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de
Mayotte.
Je tiens à souligner que, conformément à ce que j 'avais
annoncé au Parlement lors de la discussion de ce texte, les
crédits prévus par cette loi ont bien été inscrits en 1987 et
sont bien inscrits pour 1988 dans le budget de mon départe-
ment ministériel . De même que l'action en faveur des dépar-
tements d'outre-mer se traduit dans la dotation du
F.I.D.O.M., l'aide que nous apportons à nos territoires
d'outre-mer trouve sa consécration dans le montant des
crédits prévus dans la section générale du F.I.D.E.S. Ce der.
nier progressera de façon significative en 1988, puisque
120 millions de francs d'autorisations de programme sont ins-
crits dans ce chapitre, contre I I I en 1987.
Un effort particulier pourra donc être consenti en faveur,
notamment, de la Polynésie, qui, je le reconnais, enregistre
un certain retard, et de Wallis et Futuna.
Pour ce qui concerne la Nouvelle-Calédonie, le fonds de
développement de ce territoire sera doté de 125 millions de
francs. Cela signifie que le plan de relance qui devait
prendre fin au 31 décembre 1987 sera poursuivi en 1988 dans
des conditions équivalentes à celles des dix-huit derniers
mois.
Je tiens à remercier très vivement MM . les rapporteurs, de
Rocca Serra, Léontieff, Léonard, Jean-Baptiste et Micaux,
pour la qualité de leur rapport, ainsi que des avis favorables
qu'ils ont bien voulu donner au nom de leurs différentes
commissions. J'aurai l'occasion, à la fin de la discussion, de
répondre avec précision aux différentes questions trée impor-
tantes qu'ils m'ont .posées en ce qui concerne la loi
-e défis-
calisation, la loi de programme, le mémorandum, l'intégration
des départements d'outre-mer dans la communauté écono-
mique, l'octroi de mer, les îles 3u nord de la Guadeloupe, la
Nouvelle-Calédonie, Wallis et Futuna, la Polynésie française
et Mayotte. S'ils me le permettent, je répondrai aussi à une
question qui ne m'a pas été posée
(sourires) à propos de
Saint-Pierre-et-Miquelon et, en particulier, du grave problème
de la rupture des négociations avec le Canada en ce qui
concerne :es accords de pêche, qui sont essentiels et même
vitaux pour ce petit archipel, vers lequel doivent aller toutes
nos pensées en ce moment, car nos amis saint-pierrais et
miquelonnais vivent un peu dans l'inquiétude . Qu'ils sachent
que le Gouvernement veillera avec la plus grande fermeté à
défendre leurs intérêts légitimes .
(Applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d 'Etat
auprès du ministre des départements et territoires d'outre-
mer, chargé des problèmes du Pacifique Sud.
M. Gaston Floue, secrétaire d'Etat. Monsieur le prési-
dent, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les
députés, à l'occasion de l'examen du budget de l'exer-
cice 1988 auquel est en train de procéder votre assemblée, je
voudrais tenter de dresser le bilan de la mission qui m'a été
confiée par M. le Premier ministre, dans le cadre du secréta-
riat d'Etat chargé du Pacifique Sud.
Cette structure originale qui a, à présent, plus d'un an et
demi d'existence, dispose de ressources propres qui sont, tou-
tefois, incluses dans le budget du ministère des départements
et territoires d'outre-mer.
Cependant l'action de mon département ministériel est
avant tout dirigée vers les Etats et territoires insulaires et
riverains de la zone Pacifique, ce qui implique une collabora-
tion constante non seulement avec le ministère des départe-
ments et territoires d'outre-mer mais aussi avec ceux des

ASSEMBLEE NATIONALE — i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4573
affaires étrangères, de la défense et, éventuellement, dans le
cadre de la réalisation de certains accords de coopération, de
l'économie et des finances.
En effet, la politique de la France dans cette région du
monde, politique que je suis chargé de mettre en oeuvre, se
veut globale.
Non seulement, dans ce domaine, tout est à faire, et l'am-
pleur de la tâche reflète l'immensité des espaces géogra-
phiques considérés, mais encore les objectifs visés sont ambi-
tieux. Il s'agit tout d'abord d'un endroit du monde qui est
devenu un sujet d'intérêt géopolitique et un objet de convoi-
tise pour les grandes puissances . Déronavant, la France se
doit d'exercer ses responsabilités internationales en y menant
une politique extérieure dynamique et volontaire.
Nous devons expliquer dans un dialogue que nous voulons
sans exclusive la présence de la France dans le Pacifique, son
utilité et même sa nécessité . Son utilité, car il importe de
démontrer que notre pays, dans cette région du monde
comme dans d'autres, est fidèle à sa vocation d'aide aux
moins favorisés ; sa nécessité, car le Pacifique entre dans une
zone de turbulences comme en témoignent les menées crois-
santes de l'Union soviétique et de la Libye. Il est bon que les
puissances occidentales, ai s
nombre desquelles la France,
s'érigent en front commun pour garantir paix et stabilité.
Du fait de notre implantation stratégique dans nos terri-
toires, notre pays a un rôle de tout premier plan à jouer dans
ce dispositif de maintien de la sécurité. C'est cette certitude
que notre action doit faire partager à tous les Etats
concernés.
En outre, l'affirmation du rayonnement de la France dans
le Pacifique répond à un double objectif de politique inté-
rieure, cette fois, et qui n'est pas des moindres.
Le premier est l'appartenance de ces territoires à la Répu-
blique. Elle s'appuie sur la libre détermination des peuples
concernés. Il convient que nos voisins le comprennent . Le
résultat du référendum en Nouvelle-Calédonie nous éclaire
en tout cas sans ambiguïté sur la volonté des populations de
ce territoire.
Le deuxième est la force de défense de la France et, par là
même, sa contribution à l'équilibre stratégique et au maintien
de la paix dans le monde. Elles dépendent de l'existence du
laboratoire d'expérimentations nucléaires qu'est Mururoa.
Longtemps ignorée ou sous-estimée, l'importance de cet
environnement régional nous a donc conduits à entreprendre
une tâche de longue haleine qui est la restauration de la
confiance envers la France. La situation d'où nous sommes
partis implique un travail long et difficile, parfois ingrat, car
nous avons à affronter plus souvent mythes, préjugés, cabales
et calomnies qu'argumentations rationnelles et de bonne foi.
Mais je ne doute pas un instant que nous arriverons à faire
prévaloir nos thèses, tant celles-ci sont empreintes de légiti-
mité et du souci de l'intérêt collectif.
Toutes les actions que j'ai entreprises au cours de cette
année et demie d'exercice de mes fonctions témoignent de ce
souci de montrer le vrai visage de notre pays et d'expliquer
nos positions.
Il importait de démontrer que la France n'est pas une puis-
sance arrogante et égoïste mais, au contraire, qu'elle entend
tendre la main à ses voisins du Pacifique.
Notre politique d'aide au développement a donc été l'objet
d'une impulsion nouvelle en direction des Etats qui en sont
demandeurs et dans le strict respect des particularités locales.
C'est la raison pour laquelle a été créé le fonds d'interven-
tion économique, social et culturel pour le Pacifique Sud,
doté, pour 1988, d'un crédit de 35 millions de francs figurant
dans le budget des affaires étrangères. Je dispose ainsi d'un
moyen souple d'intervention qui, parallèlement à la mise en
oeuvre de prêts du Trésor, pour un montant de 50 millions de
francs en 1987, permet de réaliser des projets correspondant
aux besoins de nos voisins en matière de développement.
L'aide multilatérale, notamment par l'intermédiaire de la
Commission du Pacifique Sud, seule instance régionale où
siègent l'ensemble des pays du Pacifique Sud et les puis-
sances occidentales, est appelée à se renforcer.
Par ailleurs, une contribution de 100 000 dollars a été attri-
buée pour la première fois en 1987 au P.I.D.P., programme
de recherches sur le développement du Pacifique géré par le
Centre Est-Ouest de Hawaï.
Nous contribuons aussi de mieux en mieux à la coopéra-
tion culturelle et scientifique.
Le succès de réunions internationales comme le congrès de
cardiologie ou celui de nos organismes scientifiques, qui se
sont tenus récemment à Papeete, donnera naissance dans
l'avenir à des projets encore plus ambitieux.
Par ailleurs, l 'université du Pacifique Sud a été créée et son
président nommé. Il lui reste maintenant à se mettre en
place, et j'exprime le souhait que le manque de moyens ne
freine pas la concrétisation de ce grand projet qui répond, je
le répète, à une réelle soif de culture française dans cette
région du monde. La bataille de la francophonie se joue éga-
lement dans le Pacifique et, là aussi, on peut remporter des
victoires.
Enfin, l'envoi de techniciens ou de membres d'organismes
de recherche dans des missions de conseil ou d'assistance sur
place, à la demande des gouvernements intéressés, est une
forme d'action que nous entendons développer. En effet, nos
voisins commencent à comprendre que nous sommes prêts à
partager avec eux notre savoir-faire technologique et scienti-
fique, dans des domaines aussi variés que la médecine et la
santé publique, les télécommunications, l'aquaculture, les
énergies renouvelables, les travaux publics ou la préservation
de l'environnement.
Cette coopération, outre qu 'elle présente l 'intérêt d'aug-
menter le prestige et l'influence de la France, doit permettre
également de renforcer notre présence économique. La locali-
sation de nos territoires du Pacifique est un atout considé-
rable, renforcé par le système d'incitation à l'investissement
dans les départements et territoires d'outre-mer, récemment
mis en place par le Gouvernement.
Mais toutes les possibilités nouvelles de bénéficier de notre
présence, dont nous voulons faire profiter les pays du Paci-
fique, ne seront d'aucun effet si nous ne parvenons pas à
rétablir avec ces derniers une relation de confiance. C'est
pourquoi j'ai cherché sans relâche à nouer des contacts per-
sonnels avec les dirigeants du Pacifique, que j'approche les
uns après les autres dans un ordre qui tient compte de leur
position vis-à-vis de notre pays.
Deux faits significatifs me paraissent illustrer les progrès
qu'enregistre actuellement notre pays vers une meilleure
insertion dans cette zone.
Le premier est le projet d'une Communauté des peuples
polynésiens dont l'initiative revient aux îles Cook et auquel
nous avons été invités à participer . Pour n'être qu'à un stade
embryonnaire et ne comporter que des aspects sociaux et
culturels, cette initiative me paraît hautement symbolique
d'un changement d'état d'esprit qui nous permet d'être
associés à la naissance d'un nouveau projet océanien.
Le récent succès, à Nouméa, de la conférence de la Com-
mission du Pacifique Sud est, lui, beaucoup plus qu 'un sym-
bole. Cet organisme, dont j'ai déjà souligné l'importance,
était menacé d'éclatement . Nos adversaires auraient souhaité
sa disparition pour y substituer une version aux compétences
élargies du Forum du Pacifique Sud, qui est, comme vous le
savez, la tribune du haut de laquelle la présence française est
régulièrement mise en accusation. Les membres présents de
la C.P.S. n'ont pas suivi cette voie et ont même adopté à
l'unanimité une résolution contraire, concluant au renforce-
ment de ses moyens et activités de coopération et de dévelop-
pement.
J'ose dire que l'activité de la délégation française n'est pas
étrangère à ce succès . J'avais l'honneur de la diriger et, aux
côtés de nos alliés occidentaux, elle a su faire prévaloir ses
thèses.
Toutefois, il serait vain de se dissimuler que des diver-
gences subsistent avec des pays tels que le Vanuatu, la
Papouasie-Nouvelle-Guinée, l'Australie et la Nouvelle-
Zélande. Mais, encore une fois, je crois aux vertus du dia-
logue et les signes encourageants de la part de la majorité
des pays concernés sont assez nombreux pour fortifier notre
résolution.
En ce qui concerne nos relations avec les grandes puis-
sances riveraines du Pacifique ou impliquées par lui, ia
concertation est devenue un fait concret : qu'il s'agisse du
Japon, des Etats-Unis ou de la Grande-Bretagne, des contacts
fructueux sont noués, et j'estime pour ma part indispensable,
à la lumière du consensus qui s'est dégagé, qu'ils s'intensi-
fient et débouchent sur des actions communes concrètes.
Enfin, une telle campagne d'explication ne peut se passer
du renforcement de notre réseau diplomatique et para-
diplomatique, d'une part, et de l'extension des moyens de
communication et d'information, audiovisuels et écrits, dont

4674
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
dispose la France dans la zone, d'autre part. Ces réalisations,
dont certaines souffrent à l'heure actuelle d 'un certain retard,
sont pourtant des pièces maîtresses du dispositif que nous
tentons de mettre en place.
Les données de fait que je viens de vous exposer justifient
la nature particulière des dépenses engagées par mon dépar-
tement ministériel. Le secrétariat d'Etat chargé du Pacifique
Sud, expérience sans précédent, est dépourvu de structures
permanentes ; il est chargé d'une tâche ardue mais passion-
nante, dont le ressort géographique s'étend sur des millions
de kilomètres carrés. Ces facteurs impliquent tout naturelle-
ment des moyens d'action spécifiques.
En effet, la bipolarité de mon cabinet 'impose des allées et
venues répétées entre Paris et Papeete. Mes très fréquents
voyages dans les pays du Pacifique, indispensables à l'établis-
sement de contacts personnels avec les milieux dirigeants
océaniens ou à la tenue de consultations diplomatiques, doi-
vent le plus souvent s'accomplir avec l'aide des autorités
militaires, compte tenu des insuffisances de la desserte
aérienne commerciale dans cette région du monde. J'ai par-
couru, depuis ma nomination, plus d'un million de kilo-
mètres. (M. Georges Lemoine applaudit vivement. - Sourires sur
les bancs du groupe socialiste.)
Mes propres déplacements sont complétés par des invita-
tions, dans nos territoires et en métropole, à des personna-
lités variées, dont beaucoup ont rang de chef d'Etat ou de
gouvernement . Nous avons à coeur, lorsque les hommes du
Pacifique, qui jusqu 'à présent réservaient leurs visites à
d'autres lieux du monde, viennent nous voir, de les traiter
avec les égards qui leur sont dus, conformément à la tradi-
tion d 'hospitalité de la France. Nous avons ainsi accueilli, à
Mururoa et en métropole, des dirigeants océaniens qui ont
pu avol:, et ils l'ont dit, une vision de notre pays bien diffé-
rente de celle que leurs interlocuteurs habituels leur avaient
donnée.
Mais je ne voudrais pas ici entretenir l'illusion que nous
pouvons corriger des engagements contre nous, concertés
depuis longtemps, par quelques bonnes manières passagères :
nous avons besoin de continuité, nous aurons parfois besoin
de patience, nous aurons toujours besoin de détermination,
pour que l'ouvre entreprise porte ses fruits.
Le Premier ministre avait compris, en nommant un Océa-
nien à un poste ministériel, que les pays insulaires du Paci-
fique en tireraient eux-mêmes de la fierté . Je suis l 'un des
leurs. Cela rend ma tâche plus facile, cela ne la rend pas
pour autant assurée. Mais le risque en vaut la peine et je suis
fier de servir la France dans le Pacifique . (Applaudissements
sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.).
M. le président . Dans la discussion, la parole est à
M. Roger Holeindre.
M. Roger Holelndre . Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, ...
M. Georges Lemoine . Messieurs les ministres !
M. Roger Holeindre .
. . . messieurs les ministres, en effet,
je trouve votre budget bien fait, techniquement parfait . C'est
de la bonne comptabilité mais, une fois de plus, c'est de
l'épicerie 1 Bien qu'il soit en légère augmentation, c'est de la
gestion familiale honnête et scrupuleuse mais sans souffle et
sans grandeur. C'est du saupoudrage, ce sont des rustines sur
un vieux pneu, alors qu'il serait temps de faire connaître à
notre peuple et surtout à notre jeunesse que l'outre-mer
français permet à la France d'être et de rester une des pre-
mières puissances du monde.
Il ne faudrait pas oublier que la convention de Montego
Bay du 10 décembre 1982 a fixé définitivement les limites
maritimes nationales à 200 milles, ce qui fait de la France la
deuxième puissance maritime du monde . Rien que les terres
françaises du Pacifique représentent à elles seules
7 668 730 kilomètres carrés d'océan. La France métropoli-
taine, d'une superficie de 550 000 kilomètres carrés et d'une
population de 53 millions d'habitants, contrôle 340 000 kilo-
mètres carrés d'océan, alors que les départements et terri-
toires d'outre-mer, où ne vivent que deux millions de
Français, en contrôlent 11 millions de kilomètres carrés.
Oui, les D.O.M.-T.O.M., ce sont l l millions de kilomètres
carrés de mer et d'océan ! Les D.O.M.-T.O.M., c'est une
chance pour la Communauté européenne, ce sont autant de
relais géographiques d'où peut partir une grande offensive
économique européenne, puisque la France n'a pas su le
faire seule. Mais que les élucubrations pseudo-économiques
des différentes aides en métropole transférées dans les
D.O.M.-T.O.M. deviennent courtelinesques et ne créent là-bas
que des assistés, c'est une vérité première.
Monsieur le ministre, vous ne ponterez pas aider continuel-
lement les hommes en faisant pour eux ce qu 'ils pourraient
faire eux-mêmes. C'est le président Abraham Lincoln qui
disait cela et c'est réellement la vérité, dans les
D.O.M.-T.O.M. encore plus qu'ici,
Copiée sur le système fiscal métropolitain, la législation fis-
cale des D.O.M.-T.O.M. n'est pas adaptée à l'économie de
ces territoires ; elle freine l 'investissement et décourage les
entreprises désireuses de s'y installer, seules capables de créer
des emplois.
Seule la création de zones franches sans T.V.A. et sans
frais de douane peut faire démarrer un certain nombre de
D.O.M.-T.O.M. Même les Chinois communistes ont compris
cela et l'appliquent dans les zones autour de Honk-Kong.
Vous qui prétendez être les héritiers du général de Gaulle,
vous semblez oublier qu'il n'y a pas pour un pays de gran-
deur sans ambition. Il serait préférable d'aider les
D.O.M.-T,O.M. plutôt que les pays marxistes d'Afrique ou du
Pacifique.
Un bel exemple est celui de l'aide que nous apportons
continuellement au Vanuatu, alors que, là-bas, le pasteur
Walter Lini ne vit et ne survit que grâce à la Vanuatu mobil
force, les « tontons macoutes » locaux . Lorsque le Vanuatu a
subi dernièrement un cyclone, c'est la France qui était là-bas
la première. Je ne suis pas contre le fait d'aider les gens ...
M. Georges Lemoine . C'était bien de la part de la
France 1
M. Roger Holelndre. Vous permettez ? Je fais mon dis-
cours tout seul 1
Oui, c'était très bien. Il n'empêche qu'avant d'aller aider
M. Walter Lini, il aurait peut-être mieux valu recaser les
Français qui ont été chassés du Vanuatu par le même Walter
Lini et qui, à ma connaissance, sont toujours dans les tours
de Saint-Quentin à Nouméa . D'ailleurs, M . Walter Lini nous
a remerciés quelques jours après puisqu'il a expulsé l'ambas-
sadeur de France.
M. Georges Lemoine .
De toute façon, ces gens-là ont
voté à Nouméa 1
M. Roger Holelndre . Vous permettez ? Pas de putsch 1
Laissez-nous parler tranquillement 1
(Rires sur les bancs du
groupe socialiste.)
La Polynésie a obtenu en 1984 un statut d'autonomie
interne, avec un exécutif local qui, dans ses prérogatives, vote
le budget. En Nouvelle-Calédonie, après et malgré la victoire
des loyalistes, le Gouvernement impose - je dis bien
impose - un statut d'autonomie. M. Chirac, pourtant, décla-
rait il y a quelques années : « Il n'y a pas de cas connu d'au-
tonomie qui n'ait amené l'indépendance . » Il disait cela
quand il était Premier ministre de M . Giscard d'Estaing.
Pour voyager beaucoup dans les D.O.M.-T.O.M., pour les
connaître tous, pour être constamment en Nouvelle-
Calédonie, je peux dire à cette tribune que même les acquis
de l'autonomie, avec le partage des pouvoirs, ne posent que
des problèmes à la métropole . Les centres de décision territo-
riaux, municipaux, entre les mains de gens qui souvent se
haïssent, créent plus de problèmes qu'ils n'en règlent . Et en
difinitive, cela est préjudiciable à la France.
A Tahiti, par exemple, est-ce que les députés présents dans
cette enceinte savent que les dockers de Papeete s'étant mis
en grève, 600 travailleurs de la base atomique de Mururoa les
ont imités alors qu'ils n'ont pas le droit de grève. Et qu'a fait
le Gouvernement local, le représentant de la France ? On a
pris les grévistes de la base atomique de Mururoa et, avec
des avions militaires, on les a transportés à Papeete . C'est-à-
dire que les 200 dockers qui semaient la haine en ville ont
reçu le renfort de 600 autres grévistes . Tout cela s'est arrangé,
tout le monde le sait, grâce aux églises protestantes qui, en
sous-main ...
M. Georges Lemoine. Il fallait sans doute envoyer les
grévistes à Clipperton 1
M. Roger Holelndre. Je vous en prie, vous commencez à
me fatiguer 1 (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Georges Lemoine . Vous aussi 1

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4575
M. François Loncle . Si vous êtes fatigué, il faut vous
arrêter, monsieur Holeindre.
M. Roger Holeindre. Je ne sais si je vous fatigue, mais
c'est mon temps de parole et j'en use I
M. le président . Poursuivez, monsieur Holeindre.
M. Roger Holeindre . Savez-vous, mes chers collègues, que
lorsqu'un bateau arrive à Mururoa, les dockers et les doua-
niera sont amenés de Tahiti par avion et que les taxes locales
vont jusqu'à 70 p. 100 ? Par exemple, les câbles optiques qui
servent à la bombe atomique sont taxés à 70 p. 100. Je ne
voudrais pas - et je pense que les métropolitains non plus
- que la métropole devienne systématiquement une vache à
lait . (Oh ! sur divers bancs.)
Un député du groupe socialiste . Oh !
J'entends qu'on rouspète l Y a-t-i! quelqu'un ici & lui puisse
lever la main en disant : je suis d'accord pour que, dans un
territoire français, des produits français servant à la défense
nationale soient taxés à 70 p. 100 ? Moi, je ne suis pas d'ac-
cord, c'est tout I
M. François Loncle . Restez calme I
M. Roger Holeindre . Le non-contrôle sévère de l 'Etat
n'apporte que des déboires et permet des magouilles préjudi-
ciables à l'image de la France . Il n'y a qu'à voir la gabegie
de 1'A.D.R.A.F. en Nouvelle-Calédonie.
Lors de la dernière discussion budgétaire, je demandais :
« Quant aux régions, qui contrôle les employés qu'elles
embauchent ? Ces employés deviendront demain des fonc-
tionnaires, seront demain titularisés. Avec quel argent ? ». Eh
bien, je vais vous répondre aujourd'hui.
Que se passe-t-il à l'heure actuelle dans les régions de
Nouvelle-Calédonie ? Voici, par exemple, une feuille de paye
de M. Main Le Ravallec, ex-secrétaire de mairie à Brest, ex-
secrétaire général adjoint du Haut-commissariat sous
M. Pisani, cumulant à une époque sa paye de métropole et
celle de Nouvelle-Calédonie : plus d'un million de francs-
Pacifique par mois, soit 55 000 francs métropolitains 1
Aujourd'hui, il travaille pour M . Tjibaou en région Nord,
région qui compte de 20 000 à 22 000 habitants, et il touche
692 759 francs-Pacifique, soit 38 000 francs métropolitains.
M. Le Ravallec est un ami des indépendantistes . Il fait
quand même porter sur sa paye les allocations familiales
métropolitaines . Qui paie cela ? Le contribuable français . Je
ne suis absolument pas d'accord et le Front national le dit !
A Nouméa comme à Papeete, le métropolitain qui
débarque doit avoir un billet de retour. Par contre, les écolos
allemands, les écolos anglais, les Néo-Zélandais, les Japonais,
les écolos du Larzac qui viennent semer la haine et la dispute
dans le territoire, eux, n'ont pas besoin de billet de retour.
M. Georges Lemoine . Ça, c'est pensé 1
M. Parcal Arrighi . Monsieur Lemoine, cessez vos inter-
ruptions 1
M. Roger Holeindre . Qui paie d 'ailleurs le voyage pour
tous ces gens-là ?
Le gouvernement de Kanaky a toujours sa radio indépen-
dante. Le libre accès aux meneurs étrangers est toujours
ouvert en Nouvelle-Calédonie . L'union sacrée est faite en ce
moment, contre nous, entre les syndicats pro-indépendantistes
de Tahiti, de Nouvelle-Calédonie, d'Australie et de Nouvelle-
Zélande. Tout cela est financé par l'U .R.S.S. à travers le
Vanuatu, tout le monde le sait.
Nous sommes là pour parler des D.O.M.-T.O.M., mais
pour parler d'abord de là où il y a le feu. Alors, la Nouvelle-
Calédonie, il ne s'agit pas de raconter n'importe quoi sur ce
territoire. Les Français qui sont là-bas, quelles que soient leur
race, leur religion et la couleur de leur peau, ont décidé de
rester Français. Mais ce territoire est vide et il doit être
peuplé. Il faudra bien qu'une fois pour toutes, le gouverne-
ment français dise s'il veut le faire. En Nouvelle-Calédonie,
la terre est à profusion : il y a 400 000 hectares entre les
mains des Européens, 400 000 hectares entre les mains des
Mélanésiens et 1 million d'hectares entre les mains des ser-
vices fonciers de l'Etat. Il n'y a donc pas de problèmes de
terres ; il y a un problème d'hommes, un manque d'hommes,
il faut peupler la Nouvelle-Calédonie 1
M. le président . Je vous prie de conclure.
M. Roger Holeindre. Il faut aussi, monsieur le ministre
- et surtout vous, monsieur le secrétaire d'Etat, vous;;qui êtes
chargé de cette zone - décapiter dans tout le Pacifique les
sociétés accapareuses de tous les marchés et génératrices de
magouilles, de compromissions et de vie chère . Il faut casser
les monopoles apatrides qui ne rapportent rien à la France. Il
faut savoir aussi, et nous dire une fois pour toutes, si
M. Ravel, l'homme à tout faire du Pacifique, finance oui ou
non les indépendantistes de Tahiti et de Nouvelle-Calédonie.
L'absence diplomatique de la France dans tout le Pacifique
est dramatique. Mors que l'Angleterre revient, alors que le
Japon. qui était là par les armes il y a des dizaines d'années,
est aujourd'hui là économiquement, la Frame n'est pas
représentée diplomatiquement dans le Pacifique . Elle l'est par
certains hommes qui sont diplomates, c'est vrai, mais ils ne
font pas le travail pour lequel ils sont payés.
Il faut bien savoir, il faut que la jeunesse de France sache
que le centre d'expérimentation du Pacifique à Mururoa, la
Calédonie, le centre de Guyane à Kourou sont nécessaires à
la stratégie française et à l'avenir de notre pays. Si nous per-
dions la Calédonie, c'est l'ensemble de nos terres du Paci-
fique qui partiraient : Tahiti et même Mururoa . Puis, ce
seraient la Guyane et les autres D.O.M.-T.O.M., et enfin la
Corse.
Pourquoi est-ce que je mets la Corse là-dedans ? Je, veux
simplement vous lire quelque chose :
« Vous avez à loisir exploité les hommes et les femmes de
ce pays. Vous êtes arriv' :mec le même esprit de colonialiste
obtus. Un délai de deux mois pour quitter l'île ! Passé ce
délai, vous aurez le privilège d'être placé en tête de liste de
nos éliminations physiques. En espérant que cela vous aidera
à réfléchir, activez vos préparatifs de départ pour l'un ou
l'autre monde . »
Pensez-vous, chers amis, croyez-vous vraiment que c'est le
F.L.N.K.S. en Nouvelle-Calédonie qui «balance» ce genre
de tracts ? Non, c'est le Front national de libération de la
Corse. C'est pourquoi je vous dis qu'il faut garder l'outre-
mer. Toute faiblesse dans l'outre-mer aura des répercussions
dans ce département de Méditerranée qui était encore voici
quelques années le plus français des départements . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe Front national [R.N.].)
La France de demain, ce doit être la métropole avec une
région française du Pacifique comprenant la Nouvelle-
Calédonie, Wallis et Futuna, la Polynésie et Clipperton ; une
région française de l'océan Indien comprenant la Réunion,
Mayotte, les îles éparses, les terres australes et les terres
antarctiques ; une région française d'Amérique avec la
Guyane, la Martinique, la
Guadeloupe, Saint-Pierre-et-
Miquelon.
C'est cela la France et un métropolitain a autant le droit
de s'installer dans un département ou un territoire d'outre-
mer qu'un Français des départements et territoires d'outre-
mer de s'installer en métropole.
M. le président . Veuillez conclure, monsieur Holeindre.
M. Roger Holeindre . Des unités de service militaire
adapté doivent être mises en place un peu partout. Il faut
aussi que le maximum de jeunes de la France d'outre-mer
vienne en métropole faire le service national dans des unités
de qualité, c'est-à-dire des unités du corps de bataille.
Oui, même aujourd'hui, la France reste un pays sur lequel
le soleil ne se couche jamais. Il serait temps de quitter la
grisaille et la tristesse ambiantes, de croire encore à notre
chance, de rendre à notre jeunesse sa fierté, à notre patrie
son ambition I
Malgré ses zones d'ombre et pour le maintien de la
France, nous voterons le budget des départements et terri-
toires d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs du groupe
Front national /R.N" )
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial, et
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Très bien I
M .
Georges Lemoine.
Ça aussi c 'est de la para-
diplomatie !
M . le président . La parole est à M . Michel Debré.
M .
Michel Debré. Monsieur le ministre, monsieur le
secrétaire d'Etat, ce second débat budgétaire depuis votre ins-
tallation rue Oudinot se présente sous d'heureux auspices

4678
ASSEMBLES NATIONALE - 1~a SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
politiques . En effet, le référendum en Nouvelle-Calédonie est
une date ; il l'est déjà par les conditions d 'impartialité et
d 'objectivité qui font plus que le distinguer des référendums.
des régimes totalitaires, il s'y oppose. En outre, ce réfé-
rendum est une victoire à la fois de la France et de la démo-
cratie. Voilà qui n 'a pas été souligné suffisamment comme si
nous en avions honte.
C'est une victoire de la France, chers collègues, une vic-
toire de la France telle que nous l'aimons, telle que les
siècles l'ont faite, telle qu'elle est, à bien des égards, unique
dans son genre. En effet, se sont déclarés Français non seule-
ment les fils, petits-fils, arrière-petits-fils des Français nés en
France métropolitaine, mais des hommes et des femmes de
toutes origines, des Polynésiens, des Vietnamiens, des Méla-
nésiens, des Canaques, des métis, et j 'en passe. Pour eux
tous, fussent-ils à vingt mille kilomètres de Paris, ta France
est la mère nourricière, tolérante et vigilante. Soyons digne de
cette vision de la France et des espérances de ces Français
d'outre-mer.
C'est en même temps une victoire de la démocratie, on ne
l'a pas dit assez non plus . La démocratie, c 'est la loi de la
majorité qui a un premier devoir : le respect de la vie des
minorités et de leurs opinions; respect des minorités qui est
l'une des expressions du respect de la personne humaine.
L'erreur des gouvernements précédents est impardonnable :
ils voulaient imposer la loi de la minorité . N'oublions jamais
- et le Vanuatu qu'on a cité tout à l'heure en donne
l'exemple - que la loi de la minorité est toujours une loi
sectaire, intolérante inhumaine opposée aux droits de
l'homme. Seule la majorité, une majorité française, c'est-à-
dire appuyée sur la France et sûre d'elle-même, peut imposer
à la fois l'ordre et la liberté.
Victoire de la France, victoire de la démocratie, voilà ce
que signifie le référendum de la Nouvelle-Calédonie, et on le
sait dans tout l'outre-mer, messieurs les ministres.
Lors des élections cantonales de 1985, à la Réunion,
devant les auditoires les plus populaires, Ins candidats natio-
naux, tous ces candidats me disaient : « Parlez-leur de la
Nouvelle-Calédonie, dites-leur bien que la France et la démo-
cratie respectent les volontés de la majorité » ! Voilà qui a été
acquis ; voilà pourquoi le référendum d la Nouvelle-
Calédonie dépasse de beaucoup les frontières de ce territoire
et vaut pour tout l'outre-mer français.
Voilà, certes, qui ne plaît pas aux ennemis de la France,
notamment dans le Pacifique . Il faut savoir qu'un grand pays
a toujours des ennemis. Le jour où la France n'aura pas
d'ennemis, c'est quelle sera «banalisée », pour reprendre le
terme d'un de nos partenaires européens.
Parmi ces adversaires, il en est un - l'Australie - dont le
Gouvernement ferait mieux de se taire.
M. Pierre Mazeaud, président de la commission des lois.
Très bien i
M. Michel Debré . Quand j'entends, en effet, le Premier
ministre australien et son représentant se réjouir du vote du
comité de l'O.N.U. pour la décolonisation, je me dis qu'il
pourrait bien arriver à l'Australie ce qui est arrivé à Philippe-
Egalité, après avoir voté la mort du roi Louis XVI, son
cousin. Deux ans ne s'étrient pas écoulés qu'il était à son
tour décapité .
(Applaudissements
sur plusieurs bancs
des
groupes âu R.P.R. et U.D.F.)
S'il est un exemple de colonisation sauvage et brutale à
l'égard des indigènes, c'est bien l'Australie. Un jour ou
l'autre, le comité pour la décolonisation pourra s'en souvenir.
II m'est même arrivé de dire - et je te répète aujourd'hui -
que je soutiendrai de mes votes le gouvernement français qui
prendra l'initiative de répondre comme il se doit au gouver-
nement australien dont l'hypocrisie mérite la plus verte des
répliques, c'est-à-dire de répondre en saisissant lui-même le
comité de décolonisation. (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Au nom de cet outre-mer français dont je suis le représen-
tant depuis bientôt vingt-cinq ans, je vous renouvelle publi-
quement, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d'Etat,
mes compliments pour un acte politique - le référendum -
dont les répercussions dépassent largement la Nouvelle-
Calédonie.
En effet, sous nos yeux, un grand changement s'opère . La
sécession tant vantée naguère sous le nom d'indépendance ne
fait plus recette. Il n'est que temps de le comprendre.
La politique française en son principe est dans la bonne
voie à l'égard de l'ensemble des départements et territoires
d'outre-mer où la France est par la volonté répétée de ses
habitar•s auxquels elle apporte progrès et liberté.
Sans doute avons-nous toujours en face de nous l'alliance
anti-française d'un quarteron de révolutionnaires accompagné
d 'un quarteron d'intellectuels . A mesure que les années pas-
sent, ces révolutionnaires et ces intellectuels apparaissent
comme ils sont : des adversaires tout à la fois de la liberté et
du progrès.
Regardons leur oeuvre en Asie et en Afrique ! Nous
n'avons certes pas à regretter ce qui a été fait. Les mouve-
ments d'indépendance avaient leur force intime et puissante
et s'il est vrai que la subversion communiste les a aidés, l'es-
sentiel venait d'un mouvement des âmes et d'une tendance
profonde des esprits.
M. Maxime Gremetz . Regardez Pnom Penh 1
M. Michel Debré . Au surplus, les temps modernes ne per-
mettent plus à la France de subvenir aux besoins de ces terri-
toires immenses et aux aspirations de ces populations nom-
breuses. Mais la misère, la tyrannie, la torture et la mort ont
été par trop souvent la suite tragique de ces indépendances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. Pierre Mazeaud, président de la commission des lois.
Tout à fait 1
M. Maxime Gremetz . Oh, monsieur Debré I
M. Michel Debré. Parlez-nous du Cambodge 1 Je suis prêt
à vous répondre.
On ne comprend pas la fureur des Français d'outre-mer à
demeurer français si l'on fait abstraction du sentiment qui les
anime. En 1958 leurs pères ont eu raison de voter pour le
maintien dans la France.
M . Maxime Gremetz . Et après ?
M. Michel Debré . Depuis 1958, la vision du monde a
changé et c'est avec fierté que les Français d'outre-mer
constatent que là où demeure le drapeau tricolore demeurent
la liberté et le progrès au point que, sans exception aucune,
et on ne le dit pas assez, les désordres sont le fait d'agents de
l'étranger . (Exclamations sur les bancs des groupes socialiste et
communiste.)
D'où viennent les troubles de Nouvelle-Calédonie ? D'où
viennent les troubles de Guadeloupe sinon de groupuscules
armés, encadrés et souvent formés par l'étranger . Quel
étranger ? Est-il besoin de le citer ? Nous le connaissons
tous.
Le jour où le Gouvernement français prendra la décision
d'interdire le retour dans leur territoire de ceux qui vont
apprendre l'assassinat, la torture ou le terrorisme dans les
pays étrangers, vous serez soutenu par la majorité, une majo-
rité des Français d'outre-mer et une majorité des Français de
métropole . (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
Ce n'est pas rien pour la France que d'être la cible, en
cette fin du XX' siècle, de tous ceux qui ne veulent ni de la
tolérence ni du progrès. C'est une belle situation, une situa-
tion dont nous pouvons nous vanter à la veille du bi-
centenaire de la Révolution française.
M. Maxime Gremetz . Ah !
M. Michel Debré . Oui, la révolution française, la révolu-
tion de la liberté et du progrès, c'est nous . (Rires et exclama-
tions sur les bancs des groupes socialiste et communiste .)
M. Georges Lemoine. Pas tout seuls 1
M . le président. Laissez l'orateur s 'exprimer, monsieur
Lemoine !
M. Michel Debré . Tous les Français d'outre-mer le savent.
Cette réflexion méritait d'être faite à l'occasion de ce débat
sur le budget annuel des départements et territoires d'outre-
mer, un budget annuel qui ne comporte d'ailleurs qu'une
fraction de l'effort financier de la métropole, puisque, grâce à
l'heureuse centralisation et à l'heureuse conception que nous
avons de l'Etat républicain, les crédits pour l'outre-mer figu-
rent dans de nombreux autres budgets.

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 re STANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4577
Cependant, c'est vous, monsieur le ministre, monsieur le
secrétaire d'Etat, qui êtes responsables de la politique de la
France. Continuez le développement . Continuez l'heureuse
alliance de l'identité et de la spécificité.
Continuez le développement, qu'il s'agisse des départe-
ments ou des territoires, qu'il s'agisse de l'océan Indien ou
de l'océan Pacifique, sa pe oublier l'Atlantique, car les pro-
blèmes sont à la fois différents et analogues.
Il y a des problèmes de démographie : ici des populations
sont trop nombreuses ; là elles sont trop clairsemées . Le prin-
cipe des remèdes est le même : la mobilité avec la métropole,
même si les solutions, ici et là, sont opposées.
Il y u des problèmes d'éducation . Ah ! - si je peux revenir
un instant en arrière - lequel des scandaleux membres de la
scandaleuse commission pour la décolonisation peut-il se
flatter d'une scolarisation à 100 p . 100 de ses enfants comme
nous pouvons nous en flatter dans l'outre-mer et notamment
en Nouvelle-Calédonie I Cette éducation, dans son étage
supérieur, enseignement universitaire, formation profession-
nelle, est l'instrument de la promotion sociale et individuelle
sur laquelle l'Etat républica!n se doit de garder compétence.
Il y a des problèmes économiques qui exigent tout à la fois
l'application de dispositions générales commes les plans d'oc-
cupation des sols, des mesures de défiscalisation, le maintien
de l'octroi de mer - sur lequel vous vous êtes engagé, mon-
sieur le ministre - de grandes opérations d'équipement
comme à la Réunion, avec, hier, les barrages hydrauliques et,
demain, l'opération intégrée de développement. Il faut aussi
des mesures particulières - pour lesquelles les structures sont
encore souvent inadaptées - industrie par industrie, produit
agrcole par produit agricole, sans oublier la pêche maritime,
qui n'est pas seulement un problème à Saint-Pierre-et-
Miquelon, mais un problème général pour lequel nous ne
sommes pas armés à l'heure actuelle de manière suffisante.
A ces problèmes économiques s'ajoutent les problèmes
sociaux : la loi de programme pour les départements d'outre-
mer que vous avez fait voter, il y a un an, affirme la parité
sociale. Ces mêmes quarterons d'intellectuels et de révolu-
tionnaires qui ne craignent pas de prendre cyniquement la
défense de pays qui n'accordent aucune prestation sociale,
pas même celle des accidents du travail, attaquent la notion
de parité sociale qui est cependant l'une des plus belles
manifestations de la solidarité française entre la métropole et
l'outre-mer.
M. Guy Ducoloné. Tu parles !
M. Michel Debré . Que signifie en effet la parité ?
M. Maxime Gremetz. Et l 'égalité ?
M. Michel Debré . D'abord l'affirmation de l'identité
grâce à la solidarité . Où que vive un Français et même où
que vive sur une terre française un homme ou une femme, il
a droit à la contribution financière de la France, c'est-à-dire
à celle des Français de métropole . Comme il existe sous
toutes les latitudes des priorités différentes - la santé, le loge-
ment, la formation professionnelle - il faut que cette solida-
rité s'applique d'abord à faire face dans chaque département,
dans chaque territoire, à ces priorités. C'est cela la parité
sociale, c'est cela la générosité de la France.
M. Claude Hoarau . OÙ est la liberté ?
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Vous êtes mal
placé pour en parler l
M. Michel Debré . J'ajouterai à ces orientations une mise
en garde ou plutôt deux mises en garde.
La première a trait à la conception de nos partenaires
européens.
C'est grâce à la France, c'est par la France que nos parte-
naires européens s'intéressent aux départements et territoires
c"outre-mer. Combien d'entre eux pour des raisons égoïstes
souhaitent-ils, au fond d'eux-mêmes, que les liens se relâ-
chent ?
Que certains élus ne se laissent pas prendre au sourire
trompeur des fonctionnaires des organismes européens 1 Tout
affaiblissement du lien national serait aussitôt l'affaiblisse-
ment de l'intérêt pris par les autorités de Bruxelles, de
Luxembourg ou de Strasbourg qui n'ont déjà que trop ten-
dance à avantager les pays A .C.P. contre nos départements et
territoires d'outre-mer et c'est pour cette raison que je n'ai
pas voté la convention de Lomé III. Sur ce point, j'ai les
mains nettes, étant donné les avantages scandaleux que ce
traité concède aux pays A.C.P. par rapport aux départements
et territoires d'outre-mer .
(Applaudissements sur plusieurs
bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
Monsieur le ministre, que notre diplomatie reste vigilante,
et, vous-même, restez vigilant dans ce combat qui fait de
vous le seul interlocuteur valable - je dis bien le seul - des
autorités communautaires, et soyez assuré, dans ce combat
permanent, de notre soutien.
M. le président . Veuillez conclure, monsieur Debré l
M. Michel Debré. La deuxième mise en garde vise les res-
ponsables de ce que j 'appelle « les programmes clandestins
de rupture ».
Comme je le disais tout à l'heure, avec les années apparaît
mieux l'image lumineuse de la France d'outre-mer.
Nos adversaires n'ont pas désarmé. A leur comportement
fougueux, mais désormais irréaliste, ils substituent des voies
tortueuses . A la demande de sécession ouverte, ils substituent
les appels souterrains à la rupture.
Pourquoi ne pas dire ouvertement qu 'ils trouvent trop fré-
quemment dans les médias des complices dont l'insouciance
et l'indifférence à l'essentiel est très coupable ? Pourquoi ne
pas dire que leur hostilité à l'enseignement par le français est
un refus de promotion destiné à compenser la misère maté-
rielle qui s'évanouit par la misère intellectuelle ? Pourquoi ne
pas dire que leur volonté combinée de provoquer la haine du
Français métropolitain et l 'appel démagogique aux finances
de la France est destiné ouvertement à provoquer un rejet de
la part de la métropole ?
Que de tout l'outre-mer les élus et les responsables sachent
bien qu'il n'y a pas d'alternative : ou l'on est Français et les
chances de liberté et du progrès sont sauvegardées ; ou l'on
rejette la France, la misère et la tyrannie s'ensuivront auto-
matiquement.
Prenez garde aux clandestins de la rupture 1
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, c'est
parce que vous êtes les champions non seulement du déve-
loppement, mais du progrès social de la République et de la
liberté, que je vous apporte joyeusement mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et
U.D.F.)
M. le président. La parole est à M . Maxime Gremetz.
(Exclamations sur les bancs des groupes R .P.R. et U.D.F.)
-
M. Maxime Gremetz . Il faut vous y faire !
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis . Champion de la
liberté !
M. Maxime Gremetz. Absolument ! Nous sommes les
champions de la liberté I
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis. Et du culot l
M. le président . Laissez parler M . Gremetz !
M. Maxime Gremetz. Et de la lutte contre le colonia-
lisme 1 Cela ne vous plaît pas !
M . le président . Monsieur Gremetz, adressez-vous à l 'As-
semblée !
M. Maxime Gremetz . Monsieur le ministre, monsieur le
secrétaire d'Etat, votre budget est à l'image de la politique
profondément discriminatoire et injuste que vous menez à
l'égard des départements et territoires d'outre-mer.
Conforme aux objectifs de la loi de programme de
M. Pons, il ne peut qu 'aboutir à plus d'inégalités sociales et à
plus de chômage. Il aggrave les conditions de vie
des
hommes et des femmes qui y vivent, accélère le déclin de
leur économie, déjà gravement mise à mal par les gouverne-
ments successifs . La réducticn de moitié de crédits déjà déri-
soires, affectés dans votre budget au fonds de développement
en témoigne crûment.
Les discours électoraux de ministres et personnalités en
tournée dans les départements d'outre-mer pour y pratiquer
la pêche aux voix ne peuvent masquer longtemps la réalité
de votre politique et ses conséquences dramatiques . En
accentuant le fait colonial, vous avez porté le chômage à un
niveau exorbitant : 35 à 40 p. 100 de la population des
départements d'outre-mer en sont victimes . Pour ne citer
qu 'un aspect de cette douloureuse situation, si aucun change-
ment n'intervient, les experts annoncent qu'à la Réunion, en
l'an 2000, plus d'un actif sur deux sera au chômage total .

4678
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 te SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
La précarité, les petits boulots, les emplois à temps partiel
sant le lot du plus grand nombre . Le niveau d' vie est en
r5gression pour une part de la population qui s' .îlargit. Les
discriminations en matière de protection sociale sont considé-
rables par rapport à la métropole. Les prestations sociales
sont de 44 à 49 p. 100 inférieures dans les départements
d'outre-mer - c 'est ce que l 'on appelle la parité selon
M. Debré - alors que le niveau des prix y est plus élevé de
15 p. 100, aux Antilles et en Guyane, à 25 p . 100 à la Réu-
nion. Le niveau moyen des salaires, et le montant du
S.M.I.C. dans le secteur privé sont inférieurs de 15 à
25 p. 100 à ceux de l'Hexagone.
La formation, le logement, l'école, la culture sont frappés
de plein fouet . Faute de tem ps, j'arrête là la dénonciation des
injustices sociales intolérables qui conduisent à un dévelop-
pement sans précédent de la pauvreté, à l'exil de milliers de
jeunes Réunionnais et Antillais.
J'ajoute simplement que les originaires des départements
d'outre-mer qui vivent déjà en France sont aussi en butte à
de nombreuses difficultés.
Votre politique, c'est également l'accélération du déclin de
l'économie des départements d'outre-mer. Aucun des secteurs
agricoles qui sont la richesse de ces pays n'est épargné par
votre volonté de les réduire. La culture de la canne et l'in-
dustrie sucrière, celle des produits tropicaux, de la banane et
de l'ananas notamment, connaîtront encore cette année un
recul sensible. Avec l'Acte unique européen vous avez pro-
grammé leur mise à mort définitive. Comme nous le voyons
déjà, le grand marché européen conduira à des conséquences
désastreuses pour la France. Les ravages sont encore plus
considérables dans les départements d'outre-mer.
Naturellement, à ce jeu de massacre, tout le monde n'est
pas perdant 1 Les groupes de l 'import-export, liés à des sec-
teurs du patronat français que vous connaissez bien, réalisent
de juteux profits gt,'slimentent ce pillage et les pratiques
colonialistes. Aucun changement véritable dans les départe-
ments d'outre-mer n'est possible sans qu'elles soient remises
en cause réellement.
Telle est la démarche qui inspire, à l 'opposé de votre poli-
tique, les propositions dû parti communiste français en la
matière.
M. Laurent Vergés . Très bien !
M. Maxime Gremetz. Concernant la Nouvelle-Calédonie,
nous avons exprimé à maintes occasions notre position : il
n'y aura pas de solution véritable sans réelle décolonisation
s'appuyant sur l'esprit des accords de Nainville-les-Roches
qui reconnaissent le droit inné et acquis du peuple kanak à
l'autodétermination et à l'indépendance et en jetant les bases
d'une coexistence harmonieuse entre les différentes commu-
nautés.
M. Pierre Mazeaud, président de la commission des lois. Et
le référendum ?
M . Maxime Gremetz . J 'ai un dossier haut comme cela sur
ma table I Nous allons le rendre public pour faire savoir
comment vous avez procédé lors de ce référendum.
M . Pascal Arrighl . Défendez-le I
M . Maxime Gremetz . Vous, taisez-vous 1
M. Pascal Arrighi . Grotesque !
M. Maxime Gremetz. Le « détail, », ça
grandement
Nous disons qu'il faut abroger la loi Pons pour les dépar-
tements d'outre-mer, et cela pour une raison majeure.
Les gouvernements précédents ont refusé de s'attaquer aux
discriminations en matière de protection sociale, d 'instaurer
la pleine égalité sociale . Avec la loi Fons, vous avez franchi
un pas supplémentaire. Vous institutionnalisez des dicrimina-
tions entre citoyens.
Ainsi, des hommes et des femmes ne sont plus égaux
devant la loi. Leurs droits sociaux sont arbitrairement réduits
pour la seule raison qu'ils sont Martiniquais ou Guyanais,
Guadeloupéens ou Réunionnais. C'est une atteinte intolérable
aux valeurs républicaines.
La pleine égalité des peuples des D .O.M. doit être garantie
par de nouvelles mesures de justice sociale que nous préco-
nisons : porter le S .M.I.C. à 6 000 francs par mois et faire
qu'aucun salaire ne soit inférieur à ce plancher ; augmenter
les salaires et faire progresser le pouvoir d'achat des retraités,
des petits et moyens planteurs ; augmenter les allocations
familiales ; préserver et moderniser notre système de sécurité
sociale ; combattre le chômage et la pauvreté ; consacrer des
moyens importants à la lutte contre l'échec scolaire, à l'école,
à la formation des jeunes, au logement social de qualité, au
sport et à la culture.
Cette grande politique sociale doit s'accompagner de
mesures stoppant net l'enfoncement dans le sous-
développement économique des D .O.M., d'abord en proté-
geant les cultures traditionnelles de ces pays et en les déve-
loppant. Il faut en finir avec la situation où l 'on écoule dans
les D.O.M. des produits fabriqués ailleurs.
Il convient, au contraire, de jeter les bases d 'une diversifi-
cation agricole visant à l'autosuffisance alimentaire, d'un
développement de l'industrie, notamment agroalimentaire, de
l'artisanat, et de la pêche. Pour faire cela, et c'est possible,
l'argent doit être consacré prioritairement à des investisse-
ments productifs qui soient créateurs d'emplois.
Nous nous opposons à la mise en oeuvre de l'Acte unique
européen et nous luttons pour un statut particulier des
D.O.M. face à la Communauté économique européenne.
M. le président . Veuillez conclure l
M . Maxime Gremetz. Je vous ai entendu.
La situation d'extrême difficulté que renco..trent les dépar-
tements d'outre-mer et leur peuple n'est pas fatale . Elle
résulte des choix que vous faites. D'autres choix sont pos-
sibles et nécessaires. Ce sont ceux que nous préconisons, et
les moyens existent pour les mettre en oeuvre.
Les D .O.M. ont leurs propres atouts, leur situation géogra-
phique et climatique favorable, l'expérience et lé niveau de
formation des hommes et des femmes de ces pays . Engager
les départements d'outre-mer dans une voie nouvelle de
progrès et de justice sociale exige plus de liberté, de démo-
cratie. C'est aux Guadeloupéens, aux Martiniquais, aux
Guyanais, aux Réunionnais, dans le respect de leur spécifi-
cité propre et de l'identité de chacun, à prendre leurs affaires
en main.
Aujourd'hui comme hier, toutes les décisions importantes
sont prises en dehors d'eux, dans le secret de vos ministères,
à des milliers de kilomètres des réalités, des problèmes posés.
Ces pratiques, nous le disons, doivent cesser.
M. Guy Ducoloné. Très bien l
M . Maxime Gremetz . Nous préconisons la création dans
chaque D .O.M. d'une assemblée unique dotée de larges com-
pétences politiques et de la maîtrise de moyens financiers
suffisants .
(Exclamations sur quelques bancs des groupes
U.D.F. et du R.P.R.)
Cela vous gêne, la liberté 7 Nous voulons créer des institu-
tions capables d'assurer l'autonomie nécessaire à chacun des
départements d'outre-mer.
L'information doit être honnête et pluraliste. Les moyens
d'information, notamment R.F.O., doivent être démocratisés.
Il faut en finir avec les pratiques d'un autre âge . C'est aussi
reconnaître inaliénable le droit de ces peuples à l'autodéter-
mination.
M . Michel Debré . Comme en Nouvelle-Calédonie ?
M . le président. Monsieur Gremetz, concluez.
M . Maxime Gremetz . On me retarde, monsieur le prési-
dent.
C'est un droit qui leur appartient en propre . Si aujourd 'hui
aucune force politique représentative n'en réclame l'exercice
immédiat, nul ne peut devant l'histoire s'arroger le pouvoir
de nier le caractère imprescriptible du droit de chaque
peuple à disposer de lui-même. Ainsi parlait le général
de Gaulle . (Exclamations sur les bancs des groupes du R.P.R.
et U.D.F.)
Oui, le discours de Phnom Penh, je vcus y renvoie.
En proposant au nom du parti communiste français une
nouvelle politique de progrès, de justice sociale, de liberté, je
suis certain qu'elle rencontre l'approbation de centaines de
milliers de Réunionnais, Guadeloupéens, Martiniquais et
Guyanais.
Avec Laurent Vergés et Claude Hoarau, avec Ernest Mou-
toussamy et Henri Bangou, avec nos camarades communistes
de la Martinique, de la Réunion et de la Guadeloupe, avec
toutes celles et tous ceux qui refusent de sacrifier leurs
intérêts et aspirations sur l'autel de votre politique, nous ne
suffit, ça suffit

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4579
ménagerons pas nos efforts pour que s'affirme dans l'action
la volonté de changement dans les départements d 'outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste .)
M . le président. Je vous demande, mes chers collègues,
de respecter scrupuleusement votre temps de parole . A partir
de maintenant je serai tout à fait intraitable.
M . Gny Ducoloné . Il faut dire que M. Gremetz a été
interrompu 1
M . le président . Monsieur Ducoloné, n'en rajoutez pas 1
La parole est à M. Jean Maran.
M . Jean Maran .
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, la discussion de ce projet de
budget des départements et territoires d 'outre-mer confirme,
s'il en était besoin, la volonté de ce gouvernement de se
maintenir dans la voie de la réhabilitation de l'outre-mer
dans l 'ensemble national . En effet, pour la première fois
depuis longtemps, cette discussion a lieu au début de
l'examen du budget et, de surcroit, un mercredi, jour où les
parlementaires sont particulièrement disponibles. Cela est ras-
surant et s'ajoute aux preuves manifestes d'intérêt pour nos
départements et territoires d'outre-mer antérieurement
données par le Gouvernement et qu'il est superflu de rap-
peler ici.
L'éloquence des chiffres révèle que ce projet de budget,
d'un montant de 1 773 millions de francs pour l'ensemble des
départements et territoires d'outre-mer, marque une progres-
sion globale de l'ordre de 3,2 p . 100 par rapport à celui
de 1987 pour un taux d 'inflation prévisible du même ordre.
C 'est cette équivalence entre les taux de progression et d 'éro-
sion qui a conduit le rapporteur spécial, M . de Rocca Serra,
qui m'excusera de le citer, à constater que ce budget conso-
lide les efforts - exceptionnels il est vrai - consentis dans le
budget précédent plus qu'il ne les accentue ou ne les
amplifie. Cependant l 'honnêteté nous impose de rappeler que
ce budget ne représente qu'une part infime de l'effort global
de l 'Etat en faveur de l 'outre-mer, puisque, s'agissant des
seuls départements d 'outre-mer, c 'est un volume de
15 500 millions de francs qui leur est consacré parallèlement
par le jeu des transferts des ministères techniques, compte
non tenu des divers avantages fiscaux consentis à nos dépar-
tements pour environ 4 870 millions de francs.
Ce rappel ne doit pas nous faire perdre de vue, en ce qui
concerne les départements d'outre-mer et les deux collecti-
vités de Mayotte et Saint-Pierre-et-Miquelon, qu'avec
1 015 millions de francs en 1988 les crédits de paiement
n'augmentent que de 0,3 p . 100, soit environ 2,7 points de
moins que le taux prévisible de l'inflation . C'est dire que nos
départements et ces deux collectivités connaîtront une stagna-
tion en 1988 par rapport à 1987, ce qui ne saurait nous
inciter à un optimisme débordant au seuil de la deuxième
année de l'exécution de la loi de programme pour l'outre-
mer.
Cette ombre au tableau ne nous empêche pas de prendre
acte avec satisfaction de l'augmentation des crédits de
l'agence nationale pour l'insertion et la promotion des tra-
vailleurs d'outre-mer, si cela traduit, comme nous le sou-
haitons, la volonté du Gouvernement de renforcer les moyens
en vue de formations mieux adaptées et d 'une meilleure
insertion de nos migrants que les affres du chômage contrai-
gnent au déracinement.
Même satisfaction en ce qui a trait à la progression des
crédits du service militaire adapté de 8,2 p . 100 en fonction-
nement et de 18 p . 100 en investissement, eu égard aux
actions remarquables que conduit chez nous' cette institution.
Nous regrettons toutefois le désengagement progressif du
Fonds social européen en ce domaine.
Par contre, monsieur le ministre, nous ne pouvons nous
abstenir de déplorer la réduction des crédits de paiement du
F.I.D.O.M. départemental et régional par rapport à L987.
M. Ernest Moutoussamy . Très bien l
M. Jean Maran . L'explication qui veut que cette réduc-
tion soit compensée par un égal volume de crédits non
consommés et reportés ne peut nous satisfaire totalement car
cette réduction se traduit par une amputation réelle de nos
moyens en investissement...
M. Ernest Moutoussamy . Très bien !
M. Jean Maran.
. . . à l 'heure de la préparation de
l 'échéance du grand marché européen de 1992 qui requiert
des efforts exceptionnels d 'adaptation et de mise à niveau de
nos régions d'outre-mer.
D'ailleurs, si nous regrettons l'importance de ces crédits de
report, force est pour nous d'affirmer que si la procédure
d'attribution de ces crédits n'étaient pas aussi longue, si leur
délégation à nos départements était moins tardive, si nous
n'étions pas souvent contraints d 'attendre désespérément le
mandatement de ces subventions pour des travaux exécutés
parfois depuis longtemps, ces crédits de report eussent été
bien moins apparents et nos collectivités moins pénalisées.
Je voudrais vous faire partager cette conviction, monsieur
le ministre, mes chers collègues, que les départements
d'outre-mer qui n'ont jamais douté de la légitimité de leur
appartenance à la nation, même aux pires moments des
agressions idéologiques dont ils ont fait l'objet récemment,
les départements d'outre-mer, dis-je, ou du moins celui que je
représente, s'interrogent non sans inquiétude sur les grands
défis à relever.
Défi au chômage qui prend à la gorge quelque 35 p. 100
de notre population active et surtout notre jeunesse, force
vive qui s'étiole et richesse potentielle qui se perd . On n'aura
jamais assez rappelé que ce taux en métropole se traduirait
par un nombre démentiel de quelque 8 millions de chômeurs.
Défi à notre économie que fragilisent nombre de handicaps
et confrontée de surcroît à la double et redoutable menace de
la concurrence des produits européens et à celle des pays
voisins bénéficiaires des avantages cumulés de l'Europe par
les accords de Lomé et des Etats-Unis par le plan Reagan . Et
peut-être réaliserez-vous, quoi qu 'on en ait pu dire, combien
cette spécificité incontournable qu 'est notre octroi de mer
nous est salutaire pour compenser la faiblesse de nos res-
sources, moduler et endiguer les risques, garantir la survie et
le développement de nos industries naissantes.
M . Henry Jean-Baptiste, rapporteur pour avis . Très bien 1
M. Jean Maran . Mais face aux avantages consentis par
l'Europe, à quelles obligations, à quelles contreparties sont
soumis ces pays A.C.P. vis-à-vis de nos départements qu 'il
menacent au premier chef ? Aucune apparemment.
Et nos marins-pêcheurs, touchés de plein fouet par le
déclin de leur profession et par la concurrence étrangère,
vous demandent par ma voix, monsieur le ministre, où r t
sont les négociations annoncées et qui devaient être engagées
avec les pays voisins de la Caraïbe, en vue de régler l'épi-
neux problème des autorisations de pèche qui les préoccupe
tant ?
Pour bien connaître nos départements d 'outre-mer, vous
n'ignorez point ce qui nous pénalise : la fragilité de nos pro-
ductions agricoles tributaires des aléas climatiques et de l'in-
suffisance de protection au niveau européen ; les surcoûts
résultant de l'éloignement de nos sources de ravitaillement en
métropole, ainsi que des frais d 'approche, responsables de
l'augmentation des prix ; l'étroitesse de nos marchés, limitant
la taille et la rentabilité de nos industries. Autre pénalisation,
et non des moindres, la fragilité de notre économie trop faci-
lement prise en ôtage par une poignée d 'agents de notre
unique port - nous venons de vivre de ce point de vue un
événement dramatique.
Nous attendons avec vigilance que la loi de programme
produise à terme ses eff'ts escomptés, et c 'est l'occasion de
vous demander, monsieur le ministre, la date de la réunion
de la commission d 'évaluation de la parité sociale prévue
dans cette loi.
Permettez-moi d'évoquer ici cet autre drame, qui ne laisse
de répit à aucun responsable politique de chez nous, qu'est la
cuisante pénurie de logements sociaux accessibles au plus
grand nombre : 20 000 demandes seraient aujourd 'hui en ins-
tance auprès des organismes H .L.M. et de nos mairies.
Vous n'ignorez pas non plus le lourd tribut que nous
payons à une décentralisation incohérente et partisane qui
impose à nos départements et à nos régions des efforts consi-
dérables pour compenser les carences de l'Etat en matière de
construction et d'entretien de nos lycées et collèges.
Il en est de même des charges indues imposées à nos
départements du fait des transferts de responsabilités non
assortis de transferts de ressources et de moyens humains
correspondants .

ASSEMBLEE NATIONALE — i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
J'aurai fait pratiquement le tour de nos principales préoc-
cupations quand je vous aurai signalé les difficultés que ren-
contrent nombre de nos étudiants pour accéder à certaines
universités en métropole, l'urgence qui s'impose à ouvrir de
nouvelles filières et à créer dans les départements des classes
de B.T.S. adaptées à nos besoins, la nécessité qui s'attache à
la création de nouveaux lycées, notamment professionnels,
pour accueillir les nombreux jeunes bloqués au seuil du
secondaire, l'exigence, enfin, que revêt la mise en oeuvre de
moyens adéquats à la disposition de l'Education nationale à
tous les niveaux pour endiguer la nouvelle épidémie des
échecs scolaires.
Ainsi, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme
vous vous en êtes aperçus, les départements d'outre-mer ont
encore bien du chemin à parcourir et du retard à rattraper
pour mériter d'être, dans toute l'acception du terme, des
départements à part entière.
Mais dussions-nous nous battre jour et nuit, nous vous
garantissons que nous avons suffisamment de foi en notre
destin, assez de volonté dans la poursuite de notre idéal et de
confiance en notre démocratie française pour ne jamais
désespérer d'y parvenir . Et nous savons pouvoir compter sur
vous, monsieur le ministre, et sur votre Gouvernement.
C'est
pourquoi, nonobstant quelques regrets, je voterai
votre projet de budget. Mais vous me permettrez de vous dire
qu'il faut éviter de laisser s'imposer l'impression que les
départements d'outre-mer pourraient devenir d'une manière
quelconque des « remises » administratives pour des fonc-
tionnaires en mal d'affectation . Assurez-vous que ceux que
vous y affectez se lavent bien auparavant les pieds dans le
bain épuré de la démocratie et des principes républicains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du
R.P.R. et sur divers bancs du groupe Front national [R.N.].)
M. le président . La parole est à M. Robert Le Foll.
M. Robert Le Fo!I. Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, la discussion budgétaire
constitue un moment privilégié car elle permet de juger de la
réalité des engagements pris et d'évoquer les objectifs qui
orienteront l'avenir :
Il y a un an, vous proclamiez à cette tribune, monsieur le
ministre, que l'outre-mer représentait une priorité pour votre
gouvernement et que les réalités économiques et sociales
allaient se transformer. Vous affirmez aujourd'hui que le
projet de budget pour 1988 accompagnera une réelle évolu-
tion et répondra aux besoins des populations d'outre-mer.
Ce serait peut-être vrai si vos choix remettaient en cause
l'économie de comptoir, renforçaient la capacité des élus et
des populations à assumer leur propre avenir.
En 1987, vous affichiez une augmentation de 25 p. 100 du
budget, mais vous aviez oublié de prendre en compte les
crédits prévus par les contrats Etat-région. Vous préconisiez
un remède miracle, la loi de programme et la parité sociale.
Or la commission d'évaluation, qui devait estimer le coût des
prestations sociales, ne s'est pas encore réunie . Je note que le
Gouvernement a été plus rapide pour constituer la C .N.C.L.
Vous nous annoncez aujourd'hui
une progression de
3,26 p. 100 du budget. Pour parvenir à ce pourcentage, vous
intégrez des transferts de recettes d'autres ministères :
50,74 millions de francs représentant la prise en charge par le
ministère des départements et territoires d'outre-mer de per-
sonnels souhaitant bénéficier du droit d'option, en applica-
tion de la loi du 11 octobre 1985, 6,56 millions de francs
soustraits au ministère de la mer pour financer la desserte
maritime de Saint-Pierre-et-Miquelon, soit 57,30 millions de
francs, alors que le budget ne progresse que de 56 millions
par rapport à 1987.
Alors que les autorisations de programme augmentent de
5 p. 100, les crédits de paiement diminuent de 14,4 p . 100.
On ne pourra financer des actions que pendant les six pre-
miers mois de l'exercice budgétaire de 1988.
Alors qu'aucune autorisation de programme nouvelle ne
figure au budget de 1987, 12 millions de crédits apparaissent
au titre IV, chapitre 67-51, intitulé «travaux divers d'intérêt
local ». A quoi servira cette enveloppe ? Selon quels critères
ces fonds seront-ils attribués 7
La réalité, c'est une baisse réelle du budget de 0,2 p . 100,
de plus de 3 p. 100, si l'on tient compte de l'inflation. Cela
ne mérite pas de pavoiser, d'autant que vous ne privilégiez
pas les secteurs porteurs de développement économique .
Tous les responsables reconnaissent que les seules activités
susceptibles de transformer le système économique et
d'amener des emplois, partant des richesses naturelles, sont
celles qui créent de la plus-value en faisant appel à une tech-
nologie de pointe et à une main-d'ceuvre qualifiée. Il importe
donc de privilégier la recherche qui permettra de promouvoir
des produits de haute qualité et de développer la formation
des hommes.
Les crédits inscrits à votre budget sont insuffisants pour
dynamiser la recherche et la formation qui devraient être des
priorités. Les places manquent dans les lycées, les formations
techniques sont insuffisantes ; l'université ne répond pas
encore à l'espérance des jeunes qui doivent généralement
venir en métropole.
M. Gérard Léonard, rapporteur pour avis . C'était mieux
avant 7
M . Robert Le Foll . Le secrétaire d'Etat chargé des pro-
blèmes du Pacifique Sud semble d'ailleurs partager nos
préoccupations : lui qui est chargé du problème vient de
nous dire qu'il espérait qu'il y aurait de l'argent pour faire
fonctionner l'université du Pacifique.
Vous avez présenté, monsieur le ministre, l'augmentation
du F .I.D.O.M. général comme une décision très positive . Or,
dans le même temps, vous réduisez le budget des assemblées
locales en diminuant le
F.I.D.O.M .
départemental et le
F.I.D.O.M. régional. Cela vous permet de distribuer des
crédits à qui vous voulez. Ne prétendez pas que vous réta-
blissez ainsi l'équilibre. J'ai pu vérifier sur le terrrain que les
conseils régionaux et généraux avaient mis en place des cri-
tères qui permettaient à l'ensemble des collectivités locales de
profiter des mêmes avantages. Vous vous réservez ainsi la
possibilité de servir vos amis et de donner les moyens à
M. Chirac de faire des cadeaux lors de ses visites, l'offre de
la construction du tunnel de La Gabarre en Guadeloupe,
sans avoir demandé l'avis des élus locaux, en est un exemple.
Admettons que la proximité des élections présidentielles
constitue une justification . Mais les socialistes ne sauraient
accepter que, par ce biais, vous remettiez en cause les
contrats de Plan et la régionalisation. Vous désaisissez les
élus au profit du pouvoir central. Ce sont les citoyens des
départements et territoires d'outre-mer qui trouveront les
solutions à leurs problèmes et seront les acteurs du dévelop-
pement. L'oublier conduirait à renforcer la contestation, à
menacer la paix civile et à accroître leur dépendance au
moment où de redoutables échéances les attendent.
M. le président . Vous devez conclure, mon cher collègue.
M. Robert Le Foll . L 'Europe constitue une chance pour
l'outre-mer, comme les départements et territoires d'outre-mer
représentent un atout pour l'Europe par leur situation géo-
graphique et leur capacité à promouvoir le développement
économique.
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Très bien 1
M . Robert Le Foll . Encore faudrait-il que les départe-
ments et territoires d'outre-mer puissent aborder 1992 dans
de bonnes conditions et que le budget prévoie les moyens de
les y aider 1 Les responsables politiques et les leaders de
l'économie s'interrogent légitimement sur leur avenir . Tous
constatent la faiblesse des structures par rapport aux pays de
la Communauté économique européenne et leur handicap par
rapport aux Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Préparer dès aujourd'hui l'entrée des départements d'outre-
mer dans le grand marché européen et étudier les mesures
dérogatoires permettant à l'économie de l'outre-mer de sur-
vivre à l'Acte unique, telles sont les priorités que vous
devriez assumer, monsieur le ministre.
Or le projet de budget ne prévoit pas de moyens pour
l'aide à la structuration du milieu économique. Les augmen-
tations constatées proviennent essentiellement des crédits
alloués av Pacifique sud pour la généralisation du S .M.A. et
à la Nouvelle-Calédonie, ce qui laisse à penser que les autres
territoires d'outre-mer risquent d'en souffrir. En Polynésie, le
mécontentement gagne de nombreuses couches de la popula-
tion : les suppressions de postes au C.E.P. provoquent une
réduction de l'activité économique et touchent principalement
la population locale ; à la suite des contestations nées de la
gestion de l'argent public, de nombreux élus souhaitent la
mise en place d'une chambre régionale des comptes . Enfin,

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4681
l'absence de pluralisme au niveau des médias ne peut que
nous inquiéter ; l'aventure de l'émetteur transporté en
Nouvelle-Calédonie en constitue une illustration saisissante.
Sur le « Caillou » la partialité constitue d'ailleurs la règle :
des maires sont tenus à l'écart lors de la signature de conven-
tions avec l'Etat et désapprouvent la répartition du fonds
intercommunal de péréquation qui se fait au détriment des
communes de l'intérieur. Récemment, un commando dirigé
par M. Morini, responsable du service d'ordre du R .P.C.R., a
dispersé, manu militari, un piquet de grève installé à l'initia-
tive d'une intersyndicale. Que font les pouvoirs publics ?
La liberté en Nouvelle-Calédonie n'existerait-elle que pour
les amis du R.P.C.R. ? Rappelons au passage que le fonction-
naire mis en cause à cette tribune a été employé par la région
Nord du l er avril au 30 septembre dernier, son poste ayant
été supprimé le 1 a, octobre en raison des réductions de
crédits alloués aux régions, et qu'il percevait sa rémunération
et ses prestations sociales comme ses homologues employés
par les autres régions.
Nous savons tous que ce n'est pas par la force et par les
choix partisans que sera trouvée une solution au problème
calédonien, mais à travers un consensus.
Vous annoncez un nouveau projet de statut, monsieur le
ministre : nous attendons d'en connaître le détail avant d'ex-
primer notre position. Dans le climat de tension qui règne en
Nouvelle-Calédonie rien ne sera possible sans l'accord de
toutes les communautés, sans une politique de justice qui
fasse une place à chaque Calédonien dans son pays, poli-
tique que rejettent les extrémistes . Espérons que vous saurez
leur résister et ne pas prendre le risque d'organiser les élec-
tions régionales dans un contexte politique propice aux
surenchères.
Vos choix budgétaires restent des choix de classe . En négli-
geant la recherche, la formation, les conditions d'accès de
l'outre-mer au grand marché européen, vous hypothéquez
l'avenir. Les socialistes ne peuvent l'accepter et s'opposent à
ce budget d'affichage, de recentralisation qui réduit les
chances de l'outre-mer et de la France dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M . le président. La parole est à M. André Thien Ah
Koon.
M . André Thien Ah Koon. Monsieur le ministre, le projet
de budget que vous nous présentez pour les départements
d'outre-mer s'inscrit dans le cadre de la politique de redres-
sement économique engagée par le Gouvernement depuis
mars 1986.
S'il se traduit par une augmentation de 3,2 p . 100, il est
surtout important de citer ici quatre chiffres.
S'agissant tout d'abord du F.I.D.O.M. départemental de la
Réunion, celui-ci s'élevait en 1985, lorsque la gauche était au
pouvoir, à 98 millions de francs . En 1987, il atteint 163 mil-
lions de francs, soit une progression de 60 p . 100 . (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
Pour ce qui est de la ligne budgétaire unique qui s'élevait
en 1985 à 233 millions de francs, elle est passée à 300 mil-
lions de francs, soit une augmentation de 25 p . 100, chiffres
auxquels s'ajoutent encore 25 millions de francs versés à la
suite du cyclone Clotilda.
Nous vous adressons, monsieur le ministre, nos remercie-
ments pour l'attention que vous avez toujours réservée à
l'outre-mer et en particulier à la Réunion.
Vous êtes, monsieur le ministre, et sous l'autorité du Pre-
mier ministre, l'animateur du travail de toute la majorité par-
lementaire . Permettez-moi de vous féliciter pour votre sens
du dialogue, le travail intense que vous fournissez, et le cou-
rage sécurisant dont vous avez su faire preuve dans des
conditions difficiles, notamment en Nouvelle-Calédonie.
Les résultats, s'ils ne sont pas encore à la hauteur de nos
ambitions toujours renouvelées, sont déjà perceptibles . Et,
surtout, la confiance est retrouvée. Vous avez réussi le désen-
clavement aérien . Vous avez lancé la défiscalisation.
Mais nos départements souffrent pourtant toujours, comme
vous le savez, d'un mal terrible : le chômage, qui résulte des
déséquilibres de notre économie. Il est l'argument politique
essentiel de nos opposants, qui ont pourtant leur part de res-
ponsabilité. Vous comprendrez que mes remarques portent
sur l'appareil productif de notre île, socle dont dépend l'em-
ploi. Une brève approche de l'histoire des D .O.M., disons
des quarante dernières années, révèle la survivance de ce
qu'on pourrait appeler l'esprit de la Compagnie des Indes,
dont le souci essentiel a toujours été d'interdire les produc-
tions locales pouvant concurrencer l'importation.
Nous continuons ainsi à importer à la Réunion, en pro-
duits alimentaires, pour 1,8 milliard de francs, soit 23 p. 100
des importations totales de l'île.
J'écarterai cependant cette idée de fatalité de la dépen-
dance économique de l'outre-mer par rapport à l'hexagone.
La plupart de nos îles disposent en effet d'atouts qu'il
convient d'exploiter. Nous avons une population laborieuse,
capable de surmonter les nouveaux défis et de répondre aux
besoins d'un agriculture moderne.
De même, nous pourrions faire plus si les terres agricoles
de l'Etat étaient mises à la disposition de la population réu-
nionnaise avec des baux de carrière et non pas des baux por-
tant sur neuf années seulement.
Mais il faut encore aller au-delà pour, au niveau des diffé-
rentes productions agricoles, faire appel, par exemple, à des
cabinets de conseil spécialisés d'envergure mondiale pour
rechercher une solution ambitieuse à nos problèmes agricoles.
Enfin, il conviendra d'abonder les crédits F.N.D.A.E., car
trop de communes, dans notre île, souffrent encore de graves
problèmes de pénurie d'eau. Et je me réjouis de l'espoir que
fait naître pour les départements d'outre-mer l'opération inté-
grée de développement, qui permettra peut-être de remédier à
la situation aberrante que j'ai dénoncée en matière d'importa-
tions de produits alimentaires.
Il ne sert à rien de créer les conditions d'une
production
plus importante si celle-ci reste à la merci des
importateurs
flairant les bons coups et pouvant vendre à perte, le temps
d'abattre le produit local . Nous sommes continuellement
agressés, le mot n'est pas trop fort, par les produits en prove-
nance des pays A.C.P., par exemple l'île Maurice, qui enva-
hissent notre marché local . Ainsi, dans la confection, trois
usines sur quatre ont dû fermer dans la commune du
Tampon.
Il conviendrait aussi de revoir le problème des
charges
sociales qui pèsent sur les entreprises. C'est pourquoi il me
paraît essentiel de vous demander, monsieur le ministre, de
plaider auprès des autorités communautaires la possibilité de
protéger, fût-ce temporairement, ces productions locales à la
mesure et au rythme des résultats obtenus en matière de
compétitivité locale . Les moyens légaux de cette protection
existent, et il suffit de les mettre en oeuvre. Encore faut-il en
avoir la volonté politique.
Ces dispositions s'imposent, compte tenu de l'échéance de
1992 dans la perspective de l'intégration européenne. Je vous
surprendrai peut-être, après ce que je viens d'énoncer, en
vous disant que l'Acte unique européen est une chance pour
les départements d'outre-mer, notamment pour la
Réunion.
C'est une grande force. Ce défi nous séduit terriblement,
malgré les handicaps dont nous souffrons.
Je vous lance à ce propos un appel pour que l'ensemble
des administrations concernées évaluent la portée et les
conséquences de cette opération et qu'il en résulte les dispo-
sitions réglementaires permettant d'affronter au mieux ce
nouvel espace économique.
M . le président . Concluez, monsieur le député.
M . André Thien Ah Koon . De même, l'appareil productif
engendré par la défiscalisation et orienté vers les bâtiments et
les travaux publics va devoir, au cours des prochaines
années, se redéployer, particulièrement en direction des
quelque 70 000 logements qui restent à bâtir.
Telle est la condition nécessaire de la limitation du nombre
des chômeurs.
Cela impliquera que soient facilitées les conditions d'acces-
sion à la propriété pour les plus démunis, en garantissant à
ces derniers un niveau de ressources de solidarité suffisant.
La stricte égalité sociale ouvrirait cette perspective à la plu-
part d'entre eux. Mais il faut aussi que les bâtisseurs, c'est-à-
dire les collectivités locales, puissent accéder aux taux
bonifiés des sociétés d'H.L.M. pour la construction de loge-
ments sociaux.
Il faudra surtout se préoccuper de nos jeunes, et de leur
niveau de qualification professionnelle. Le défi de l'an 2000
l'exige. Nos lycées d'enseignement professionnel abritent
aujourd'hui 1 l 660 élèves . Or la formation constitue, à l'ho-

4582
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
rizon de l'an 2000, une exigence quand on sait que plus de la
moitié des jeunes dans les D .O.M. sortent du système sco-
laire sans diplôme ni qualification.
M. Robert Le Foll . Tout à fait intéressant 1
M. André Thien Ah Koon . Quant à ceux qui entrepren-
nent des études supérieures, ils sont actuellement doublement
pénalisés en raison de l'insuffisance des capacités d'héberge-
ment. Par exemple, dans notre département, nous avons
actuellement 4 000 étudiants ; nous disposons de
317 chambres, dont une centaine est occupée par des étu-
diants boursiers étrangers qui nous sont envoyés par la coo-
pération pour effectuer leurs études à la Réunion. Il ne reste
donc que 200 chambres pour les Réunionnais. Il faudra par
conséquent, à l'occasion, demander au ministère de la coopé-
ration, avec lequel j 'ai rendez-vous, une dotation supplémen-
taire permettant à la Réunion de répondre à ce besoin d'hé-
bergement. Il n'est pas normal que nos étudiants,
actuellement, se trouvent dans des conditions si difficiles.
M. le président . Votre temps est écoulé, monsieur Thien
Ah Koon.
M. André Thien Ah Koon . Je termine, monsieur le prési-
dent.
Les mesures prises par le Gouvernement, monsieur le
ministre, qu'il s'agisse de la défiscalisation ou de la loi de
programme, répondent à ce défi du développement au-delà
des réserves que je viens d'énoncer.
Vous n'ignorez pas que la diffusion de notre culture est
particulièrement gênée par le coût de location des satellites.
Si nous voulons avoir une politique culturelle forte dans le
monde, il faudra utiliser les moyens logistiques dont nous
disposons dans le Pacifique, dans la Caraïbe et dans l'Océan
indien en faisant en sorte que les coûts de retransmission, à
l 'heure de la télématique, de la vidéo-transmission et de la
télé-transmission, ne soient pas supérieurs à ceux qui sont
actuellement pratiqués sur le territoire national.
En conclusion, monsieur le ministre, je répéterai que nous
sommes sur la bonne voie.
M. Robert Le Foll. Ah bon 1
M. André Thien Ah Koon . Vos actions tranchent par leur
sérieux avec l'attitude de ceux qui offrent des démissions
spectacles et qui, donc, fuient leurs responsabilités 1 (Applau-
dissements sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. Claude Hoarau . Cela fait mal 1
M. André Thien Ah Koon. Au lieu de faire du °pectacle,
vous feriez mieux de travailler un peu I Quand on est dans
l'opposition, vous savez très bien que si l'on ne se montre
pas sérieux (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.), le Gouvernement ne vous écoute pas I Il a
autre chose à faire.
M. Claude Hoarau . Vous préférez la brosse à reluire 1
M. André Thien Ah Koon . Vous mettriez à mal ces com-
portements à usage publicitaire, monsieur le ministre, en
déposant un projet de loi d'orientation comportant un calen-
drier précis de mise en oeuvre des dispositions sociales. C'est
vous qui avez mis en place l'allocation logement depuis le
1 « juillet 1986. Vous êtes en train de mettre en place l'alloca-
tion compensatrice pour les adultes handicapés à partir du
1 « janvier 1988. Vous mettez en place l'allocation spéciale de
vieillesse à partir du 1 « janvier 1988. Vous êtes enfin en train
de préparer un décret pour la suppression des critères d 'acti-
vité professionnelle pour la généralisation des allocations
familiales.
Vous pouvez compter sur ma loyauté et sur mon vote,
monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. le président . La parole est à M. Gabriel Kaspereit.
M. Gabriel Kaspereit . Monsieur le ministre, vous vous en
doutez, c'est de la Nouvelle-Calédonie que je voudrais vous
entretenir quelques instants, et je veux essentiellement vous
adresser des félicitations et des encouragements.
Rappelez-vous, monsieur le ministre, c 'était il y a pratique-
ment trois ans, le 18 novembre 1984 : nous étions ensemble
et nous recevions au fil des heures des dépêches provenant
de Nouméa, nous annonçant qu'un scrutin qui aurait dû nor-
malement se dérouler dans l'ordre avait au contraire été
marqué par le désordre, que pratiquement dans le quart des
bureaux de vote il n'avait pas été possible de voter, que dans
d'autres des urnes avaient été détruites à coups de hache.
C'était le premier témoignage d'une volonté politique qui
existait dans la majorité de ce pays à l 'époque, volonté poli-
tique qui avait abouti sur place à des manipulations d'orga-
nismes officiels et des personnes qui les composaient, et qui
petit à petit avaient jeté un trouble tel que notre ami Jacques
Lafleur avait été obligé, entraînant ses compatriotes, de
prendre des positions fermes et exemplaires.
Petit à petit, la situation s'est détériorée. Je ne citerai
aucunes personnes - elles ne le méritent pas - mais c'est plus
que du désordre que nous avons constaté . C'est, petit à petit,
la terreur qui s'est installée, des assassinats, des viols, des
incendies, des vols.
Si nous voulons nous retremper dans cette atmosphère qui
avait, il fe.ut le dire, assez peu atteint la métropole, pour
laquelle ce territoire paraissait très éloigné, il suffit de lire les
comptes rendus du procès qui se déroule en ce moment à
Hienghène. Triste procès, qui illustre remarquablement la
situation de l'époque, où des gens de même ethnie, qui parta-
geaient probablement les mêmes sentiments politiques, se
sont entre-tués simplement parce que la terreur régnait et
que, lorsque la terreur règne, il est bien difficile de maintenir
un minimum d'ordre . D'autant que, par la volonté du pou-
voir socialiste de l'époque, les forces de l'ordre n'existaient
plus ou, tout au moins, n'avaient plus le droit de se montrer.
M . Robert Le Foll . Aujourd'hui, elles existent. C 'est sûr!
M. Gabriel Kaspereit. Nous avons vu ensuite, il y a
deux ans, un scrutin truqué, et puis nous sommes arrivés aux
élections de 1986.
A partir de ce moment-là, il y a eu une remise en ordre, et
de cela je vous félicite, monsieur le ministre, car la chose
n'était pas simple. Grâce à vous, la sécurité est revenue.
C'était la première étape : le maintien de l'ordre, le respect
des lois, l'existence de la sécurité. On revivait enfin, en
Nouvelle-Calédonie, dans le cadre d'un pays moderne et
démocratique.
La deuxième étape a été le référendum . Je n'étais pas en
France lorsqu'il a eu lieu . J'en ai appris les résultats dans le
pays où je me trouvais . Rentré quelques jours plus tard à
Paris, j'ai eu l'immense surprise de constater que ni la presse
ni la radio n'en parlaient. Il était passé comme un événement
quelconque. Il était beaucoup plus important pour ces mes-
sieurs des médias de s'occuper de certain de leur collègue.
Cela apparaissait essentiel à la vie du pays l
M. Jean Anciant. Il se plaint d'Hersant 1
M. Gabriel Kaspereit . Pour autant, ce référendum repré-
sente un triple succès.
C'est d'abord le succès du gouvernement de Jacques
Chirac. On nous avait bien annoncé que le Gouvernement
n'oserait pas aller jusqu 'au bout de son projet. Le Premier
ministre l'a voulu . Je m'en réjouis et je l'en félicite.
Le référendum a ensuite permis aux Calédoniens de faire
connaître leur volonté. Ils ont clairement exprimé leur déter-
mination à rester Français. Les résultats sont là. Il est inutile
d'ergoter et, après tout, Michel Debré avait bien raison de
dire que l'on devrait poursuivre devant le comité de décolo-
nisation des pays comme la Nouvelle-Zélande ou l'Australie.
Nous n'avons pas besoin de cela.
Par un vote parfaitement démocratique et parfaitement
libre sur la quasi-totalité du territoire - seuls des irrespon-
sables indépendantistes situés dans quelques tribus ont pu
empêcher les votes - les Calédoniens, grâce à la politique
que vous avez menée, la liberté étant revenue, ont pu, je le
répète, exprimer leur volonté de rester Français et leur hosti-
lité à la politique qui a été menée pendant cinq ans.
Enfin, monsieur le ministre, je me dois de reconnaître, sans
flagornerie aucune - nous nous connaissons depuis trop
longtemps et nous sommes trop liés pour que je vous adresse
des félicitations qui n'auraient pas de sens ni de fondement -
que c'est votre succès personnel.
Vous m'avez permis de vivre auprès de vous un grand
nombre d'événements. Je me suis souvent rendu sur le terri-
toire ces dernières années . Incontestablement, vous avez
mené avec courage une politique qui a abouti au résultat que
nous pouvons apprécier aujourd 'hui. Vous avez su non seule-
ment vous battre sur le territoire même de Nouvelle-
Calédonie, mais également renouer le dialogue avec des été-

ASSEMBLEE NATIONALE - 1'° SEANCE DU
21
OCTOBRE
1987
4583
ments indépendantistes qui n'étaient pas tout à fait obtus,
pour ne pas employer un autre qualificatif. Vous avez su, en
France, vaincre des oppositions qui, il faut le reconnaître, ont
existé, comme cela est normal dès lors qu'un problème poli-
tique de cette ampleur se pose.
Vous avez gagné, monsieur le ministre, et je vous dis
bravo. Vous continuez. Votre projet de budget - sur lequel
vous me permettrez de ne pas m 'arrêter, car les rapporteurs,
avec leurs qualités, et vous-même dans votre intervention,
l'avez traité dans le détail - est la poursuite du plan de
relance qui a été élaboré l'année dernière . C 'est votre succès
que vous voulez exploiter, et je vous en félicite.
J'ajoute à ces félicitations des encouragements . En effet,
vous le savez mieux que personne, votre oeuvre n'est pas ter-
minée.
Aussitôt après le référendum, votre première tâche a été de
préparer l'élaboration du statut qui devrait être celui de la
Nouvelle-Calédonie dans les années à venir, maintenant qu'il
s'agit indiscutablement d'un territoire français . Nous en dis-
cuterons dans un mois environ, mais je vous formule d'ores
et déjà mes encouragements, car je connais les difficultés de
procédure, les discussions sur le point de savoir s 'il faut une
virgule ou un point-virgule . Je vous fais confiance, car je sais
que les choix que vous ferez seront conformes à la volonté
des Calédoniens et aux besoins du territoire.
Je vous encourage également à poursuivre l'effort, indis-
pensable, que vous avez engagé pour le développement éco-
nomique du territoire. Le référendum, on l'a dit et. répété, ne
constitue qu'un point de départ . C'est une base . Les coureurs
parleraient du starting block dont on a besoin pour démarrer
très rapidement. Il faut aller au-delà . Je sais que c'est votre
volonté, et peut-être nous en direz-vous plus tout à l 'heure,
lorsque vous répondrez aux orateurs.
La Nouvelle-Calédonie ne doit pas rester comme elle est.
Elle a des possibilités absolument extraordinaires que l'on ne
retrouve presque nulle part ailleurs dans le monde, et en tout
cas dans aucun des départements ou territoires qui cor . fi-
tuent la République française.
Seulement, les possibilités agricoles ne sont pas exploitées
comme elles le devraient, aussi bien pour assurer l 'autosuffi-
sance de l'île que pour alimenter des exportations . L'aquacul-
ture est en voie de développement, mais ne peut pas encore
répondre à la demande du marché étranger. Il n'y a pas de
réelle industrie agro-alimentaire susceptible de rr.,curer du
travail et d'aider à une m ;ilieure exploitation du territoire. Il
n'y a pas d'industries « non pondéreuses » ou complémen-
taires qui pourraient créer des emplois, quitte à faire venir de
l 'extérieur des personnels qualifiés qui choisiraient de s 'ins-
taller dans l'île et de faire sa richesse.
Enfin, il est un autre avantage sur lequel on n'insiste pas
suffisamment . Ce territoire est le seul territoire français de
grande surface qui existe dans le Pacifique . Oh, si M . le
secrétaire d 'Etat chargé des problèmes du Pacifique Sud était
encore là, je le rassurerais : je n'oublie pas la Polynésie, tous
les avantages qu 'elle présente et les efforts qui sont faits pour
développer son économie. Mais il n'y a nulle part, je le
répète, dans cet océan, de territoire français d 'une aussi
grande surface que la Nouvelle-Calédonie.
Ce territoire fait, je crois, la moitié de la surface de la
Belgique, d'un seul tenant.
M. le ministre des départements et territoires d'outre
mer . La Belgique entière 1
M. Gabriel Kaspereit. Je ne suis pas sûr, monsieur le
ministre, mais je vérifierai.
M. le président . Il vous faut conclure, monsieur Kaspe-
reit I
M. Gabriel Kaspereit. Quoi qu 'il en soit, il n'y a pas
d'autre territoire aussi grand et offrant autant de possibilités.
Il se trouve d 'ailleurs dans l'océan que tout le monde appelle
« océan de l'avenir » . Je ne vous ferai pas de cours d'histoire
survolant les millénaires pour passer de la Méditerranée à
l'océan Pacifique, mais il faut tout de même le dire aux
investisseurs potentiels pour qu'ils soient conscients de la
réalité et de ce qu'on peut trouver là-bas.
La Nouvelle-Calédonie est aussi le seul territoire de la
Communauté dans l'océan Pacifique, et il est le seul qui soit
entouré de pays solvables. C'est important. Il n'en est pas de
même dans le monde entier et, très souvent, on investit ou
l'on vend sans être payé . Il faut donc, monsieur le ministre,
faire des efforts. Vous savez que, personnellement et à votre
instigation, je m'y intéresse beaucoup.
Deux grands principes doivent, selon moi, être respectés.
Il faut, d'abord, favoriser directement les investissements.
Ils le sont déjà, mais il faut pousser tous les investisseurs de
la métropole et de la Communauté économique européenne à
s'intéresser au territoire.
Il faut, ensuite, élargir une action, dont je sais que vous
l'avez déjà largement entamée, je veux dire la formation pro-
fessionnelle. Si nous ne le faisons pas, nous risquons une
rupture, et des capitaux resteront inexploités faute de per-
sonnels qualifiés . Alors, de grâce, donnons du travail à ceux
qui sont là-bas, et nous favoriserons en même temps le déve-
loppement de la richesse de la Nouvelle-Calédonie.
Je sais, monsieur le ministre, que vous ferez tout cela. Je
vous ai félicité, encouragé et je n'ai pas peur, dussé-je passer
peur naïf, de vous remercier pour ce que vous avez fait pour
la Nouvelle-Calédonie.
Bien entendu, et même si je n'ai parlé que de la Nouvelle-
Calédonie, soyez assuré que nous voterons votre budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. le président . La parole est à M. Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy. Monsieur le président, mon-
sieur le ministre, mes chers collègues, ce budget est un
mauvais budget (Exclamations sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.), parce qu'il est l'expression d 'une mauvaise
politique pour l'outre-mer.
S 'il augmente de 56 millions de francs, en mouvements
réels, c'est en fait un budget en régression que vous nous
soumettez, monsieur le ministre, marqué par une forte dimi
nution de 16,4 p. 100 des crédits dans le domaine de l 'action
économique et par une chute vertigineuse de près de
20 p. 100 des crédits de paiement du F .I.D .O.M.
C'est pourquoi, à l'euphorie qui a présidé, dans le camp de
la droite, à l'élaboration du budget de 1987, a succédé cette
année un sentiment de doute et d'amertume. Les belles
envolées de la loi de programme se sont brutalement brisées.
En réalité ce budget s'inscrit dans une politique d'austérité,
de régression sociale et économique . En diminuant de
57 p. 100 le F.I.D.O.M. pour les régions et de .58 p. 100 pour
les départements, en réformant les modalités d'utilisation de
ce fonds par la concentration dans les mains des préfets
d'une part importante des crédits, vous cherchez, monsieur le
ministre, à limiter les initiatives des assemblées locales, à
paralyser la politique de redressement qu'elles ont entamée.
La priorité que constitue le développement économique ne
trouve donc pas dans ce budget les moyens nécessaires . Alors
que la défiscalisation sur laquelle le Gouvernement avait
fondé tant d 'espoirs n'a donné quelque satisfaction que dans
le bâtiment, mais au prix d 'une scandaleuse spéculation fon-
cière et immobilière - je pense à Saint-Martin - vous privez
les autres acteurs économiques des ressources indispensables
à un véritable décollage économique.
En définitive, la politique mise en place depuis dix-
huit mois, malgré la mobilité, les T.U.C. et autres subter-
fuges, ne fait que pérenniser le chômage, la pauvreté et les
inégalités : le nombre de demandes d'emplois non satisfaites
a progressé ; une mère de famille guadeloupéenne de
trois enfants continue à percevoir 507 francs en moins par
mois par rapport à une mère métropolitaine ; un citoyen de
l'outre-mer reçoit 6 000 francs de moins qu'un Français de
métropole de la part du budget de i 'Etat.
Nos compatriotes immigrés en France subissent toutes
sortes de discriminations et d'agressions . Ce fut le cas encore
dernièrement à la station de métro Réaumur-Sébastopol où
Mme Jeanne Monoral, médecin, et son frère Thierry Nobin
ont été victimes de leur qualité d 'Antillais. Le retour au pays
reste un mirage pour les immigrés de l'outre-mer. Le congé
bonifié des personnels des hôpitaux, arraché de haute lutte,
mais appliqué de façon restrictive et sélective, est un véritable
serpent de mer.
Bref, avec un S .M.I.C. toujours inférieur, un P.I.B. trois
fois moindre, des prestations sociales au rabais, un déficit
commercial chronique, une justice hors-la-loi, une informa-
tion qui est une; injure à la démocratie, les départements
d'outre-mer subissent une situation coloniale de moins en
moins supportable .

4584
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
t
Et pourtant, monsieur le ministre, aucun département
métropolitain n'apporte autant à la France que les départe-
ments et territoires d'outre-mer : Mururoa, Kourou, l'escale
aérienne de la Guadeloupe qui présente un intérêt direct
pour la défense militaire, les stations d'observation, les relais
des télécommunications, les laboratoires, les bases de coopé-
ration interrégionale, les zones économiques maritimes exclu-
sives sont des atouts qui n'ont pas de prix.
Mais, en retour, les départements et les territoires d'outre-
mer, loin de mériter l'attention à laquelle ils ont droit, sont
humiliés dans leur dignité et présentés comme des éternels
mendiants qui coûteraient cher à la France.
Exploités aujourd'hui par la métropole, demain ils le
seront encore plus par l'Europe, dans le cadre de l'Acte
unique européen où ils seront utilisés comme bases de distri-
bution et de relais des entreprises occidentales et, je cite
M. le Premier ministre, « comme port de plaisance de la
Caralbe », pourquoi pas de l'Europe 7
Certes, vous reconnaissez, monsieur le ministre, que l'unifi-
cation européenne de 1992 « présente des dangers auxquels
le Gouvernement s'efforcera de porter remède en demandant
notamment des étapes transitoires », mais vous refusez tou-
jours de permettre une expression correcte des spécificités
des départements d'outre-mer, qui reste la seule voie pouvant
éviter que l'Acte unique européen ne se transforme pour eux
en acte de décès.
M. le président. Veuillez conclure, mon cher collègue.
M. Ernest Moutousoam ; . Je termine, monsieur le prési-
dent.
Au lieu d'écraser les travailleurs et les honnêtes gens, de
démanteler les services publics, de ruiner les espérances, de
réprimer sauvagement, de décourager ceux qui voudraient
vivre du fruit de leur travail, si la Guadeloupe, c'est la
France, comme vous le dites, prenez donc l'engagement de
ramener le taux de chômage à 10 p. 100 comme en France,
supprimez l'éternelle misère des villes et des campagnes,
rendez au peuple sa dignité I La France en a les moyens.
Certes, il est dans vos projets de déverser un flot d'argent
sur l'outre-mer avant les élections présidentielles, quitte pbur
certains bénéficaires à devoir rembourser une partie après les
élections, comme ce fut le cas en 1981 . Mais prenez garde I
Si en 1981, en Guadeloupe, l'on vota pour « l'argent de Gis-
card », il n 'est pas sûr qu'en 1988 l'on vote pour « l'argent de
Chirac » 1
Enfin, après mon ami André Lajoinie qui, il y a huit jours
à cette même tribune, déclarait que la France n'a pas besoin
de bombes à neutrons, mais d'oeuvres de vie, d'écoles, de
logements, de centres de santé, sachez, monsieur le ministre,
que la politique de surarmement de la France et les 474 mil-
liards de francs de la loi de programmation militaire consti-
tuent une provocation face à la misère, à la pauvreté et à
l 'angoisse des peuples d'outre-mer . (Applaudissements sur les
bancs du groupe communiste.)
M. le président. La parole est à M. Frédéric Jalton.
M. Frédéric Jalton. Monsieur le président, monsieur le
ministre, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
pour de multiples raisons, mon premier mouvement avait été
de ne pas intervenir dans ce débat sur le budget des départe-
ments et territoires d'outre-mer, notamment - et c'est la cause
principale - parce qu'il n'apporte rien de nouveau à ce que
nous savions déjà. Mais la mémoire collective étant fragile,
j'ai estimé qu'il était bon de lui rappeler que nous avions de
sérieuses raisons de ne pas accepter, monsieur le ministre,
votre budget de l'an dernier et que nous étions bien inspirés
de ne pas voter votre loi de programme.
Ce n 'est malheureusement pas dans les cinq minutes qui
me sont imparties que je parviendrai à exposer dans leur
ensemble les raisons politiques et économiques pour les-
quelles je refuse de voter ce budget.
Tout se passe, monsieur le ministre, comme si la préoccu-
pation prioritaire du Gouvernement était de renforcer sa
volonté politique de faire échec à la décentralisation qui, je
vous le rappelle, à été très bien acceptée outre-mer, même
par les plus fanatiques des amis de l'actuelle majorité . Aucun
homme digne de ce nom ne pouvant refuser d'assumer
davantage de responsabilités.
Nous n'avions pas accepté votre loi de programme parce
que nous entrevoyions que le contexte économique ne per-
mettrait pas au Gouvernement de la mettre en application et
qu'elle n'engageait en fait celui-ci que l'espace d'une année,
rien ne nous garantissant que les crédits demandés pour
l'année suivante seraient accordés par le vote majoritaire de
l'Assemblée. C'est pourquoi notre préférence allait vers le
contrat de plan signé par l'Etat et la collectivité locale, pré-
paré par cette dernière et engageant pour cinq ans les deux
parties.
En bonne logique, ce gouvernement cherche à mettre en
place les moyens de réaliser sa loi de programme mais,
contrairement à ce qu'il laisse entendre, on ne constate aucun
signe de succès de cette politique . Au fait, monsieur le
ministre, pourriez-vous nous dire où en est la mise en place
de la commission d'évaluation de la parité globale ?
L'examen du F.I.D.O.M., qui est le moteur de l'investisse-
ment dans les départements d'outre-mer, est éloquent. Le
Gouvernement diminue très nettement - je le répète après
d'autres - la part du F .I.D.O.M. mise à la disposition des
assemolées locales, des régions et des départements, mais
augmente celle qu 'il gère souverainement . Cette marche à
reculons procède d'un certain mépris à l'endroit des élus
locaux choisis souverainement par les populations d'outre-
mer. Le Gouvernement estime connaître mieux que les élus
des départements d'outre-mer les priorités des populations
locales , Pour ma part, je n'accepterai jamais ce mépris ni
cette méfiance que rien ne justifie.
M. Elle Castor. Très bien I
M. Frédéric Jalton .
Dans le département de la Guade-
loupe, nous sommes particulièrement préoccupés par la paix
sociale et le chômage, lequel frappe 30 p. 100 de la popula-
tion active et concerne en particulier les jeunes à la recherche
d'un premier emploi. Si l'on peut se féliciter de ce que la
conjugaison de l'action du Gouvernement et de la volonté
des Guadeloupéens a apporté un immense soulagement dans
notre petit pays sur le plan de la paix sociale, il reste qu'ab-
solument rien n'a changé du côte du sous-emploi. Le pro-
blème reste entier ! Globalement, les voies qu'il faut ouvrir
pour attaquer le chômage résident dans le développement
concomitant de l'agriculture, du tourisme et de l'artisanat
notamment ; étant bien entendu qu'il faut les accompagner
d'une indispensable formation professionnelle.
M. Jean-Paul Virapoullé . Il a raison I
M. Frédéric Jalton.
Malheureusement, je ne vois rien
dans le projet de budget qui y contribue.
C'est une chance que d'avoir une population majoritaire-
ment jeune. La bonne volonté consisterait à nous aider à la
mettre au même niveau que la population métropolitaine,
grâce à une augmentation sensible des écoles maternelles, des
collèges, des lycées dignes de ce nom et des I .U.T. - puisque
nos enfants sont généralement refusés dans ceux de la métro-
pole - et par la mise en place de moyens permettant une vie
normale de l'université des Antilles-Guyane.
Notre nombreuse jeunesse ne demande qu'à être bien
formée pour avoir toutes ses chances 1 Qu'on ne vienne pas
nous dire que c'est l'affaire de la région 1 Très objectivement,
je considère que le sort de la jeunesse est d'abord l'affaire de
l'Etat. En effet, c'est légitimement l'Etat qui s'enorgueillit le
premier des succès de la jeunesse d'outre-mer chaque fois
qu'elle est aidée.
Monsieur le ministre, vous savez fort bien que la vocation
principale des départements d'outre-mer est l'agriculture.
L'ancien secrétaire d'Etat à l'agriculture que vous êtes, qui
connaît par coeur les départements d'outre-mer, ne peut rester
indifférent à l'intérêt qu 'il y a à régler au plus vite et définiti-
vement une affaire qui traîne depuis 1961, je veux parler de
la réforme foncière dans les départements d'outre-mer.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Jalton.
M. Frédéric Jalton .
Des milliers d 'hectares de bonnes
terres disponsibles attendent d'être mis entre les mains de
cultivateurs dont le métier -st de planter et de récolter ce qui
est nécessaire à notre consommation courante d'une part, à
l'exportation de l'autre. Jusqu'à maintenant, l'Etat s'est tou-
jours comporté comme s'il voulait protéger le lobby de l'im-
port en redistribution, lequel a toujours tout fait pour empê-
cher le développement de la production alimentaire locale . Je
vous le dis, monsieur le ministre, tant qu'un gouvernement,
quel qu'il soit, n'aura pas réglé en Guadeloupe le problème
de la réforme foncière, il n'aura jamais la confiance du
peuple profond

ASSEMBLEE NATIONALE - ire SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
4585
S'agissant du tourisme, ses chances de succès résident dans
les progrès qui seront faits pour faciliter l'acheminement dis
touristes vers les départements d'outre-mer. Or - et c'était
une surprise - on a vu, en juin 1987, la délégation française,
au sein de la Communauté, s'opposer à une libération des
transports aériens, et ce sans exclusion géographique, même
si cette délégation a cru bon de faire ajouter in extremis dans
le texte de la décision l'alinéa suivant : « la présente décision
n 'est pas applicable aux territoires d 'outre-mer visés à l'ar-
ticle 227 du traité de Rome » . Ce qui veut dire, en l'occur-
rence, qu'elle s'applique aux départements d'outre-mer. Com-
ment peut-on, dès lors, croire à la sincérité du Gouvernement
quand il prétend vou!.oir la promotion de l'économie des
départements d'outre-nier ? voilà un exemple flagrant qui
augure de la sollicitude avec laquelle le Gouvernement est
disposé à défendre ncs régions d'outre-mer auprès de la
Communauté économique européenne.
Le temps ne me permet pas un plus long développement
des raisons économiques qui me font rejeter ce budget . A ces
raisons économiques s'ajoutent des raisons sociales . Les
crédits de préformation professionnelle ont été diminués.
Alors que le Gouvernement prétend faciliter l'accueil et l'in-
sertion en métropole des jeunes Domiens, il supprime
vingt emplois à l'A.N.T.
De même, il n'y a pas un centime de plus cette année pour
l'emploi des handicapés, pour l'aide aux enfants des handi-
capés, l'aide aux mères, pour les sociétés mutualistes, pour
les colonies et centres de vacances.
'Ma conviction est que, depuis 1946, les gouvernements suc-
cessifs de la République n'ont jamais compris le vrai pro-
blème des départements Coutre-mer.
M. Paulln Bruné . Y compris les socialistes i
M. Frédéric Jalton . Peut-être I
Notre combat jusqu'à présent a été de tenter un rattrapage
à tous les niveaux des départements d 'outre-mer par rapport
à la métropole. Or tout s'est passé comme si, dans l'hexa-
gone, ce souhait procédait du rêve . Ce que les uns après les
autres ne semblent jamais avoir compris, c 'est que pour la
majorité des peuples d'outre-mer, et davantage pour les
jeunes générations, il n'est pas question de tendre les mains,
mais d'exiger que les moyens nous soient donnés pour
redresser nos économies démantelées par la mauvaise poli-
tique des gouvernements centraux et de jouer pleinement
notre rôle dans la grande communauté française . Car nous
demeurons des réalistes. Et ce n'est pas parce qu'une quin-
zaine de policiers lâches et racistes ont roué, ces derniers
jours, deux des nôtres pour délit de faciès que disparaîtra
notre amour pour la patrie des droits de l'homme I
(Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste.)
M . le président . La parole est à M. Henri Beaujean.
M. Henri Beau,ean . Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, le projet de budget du minis-
tère des départements et territoires d'outre-mer, qui nous a
été remis tardivement, doit être, selon nous, examiné sous les
aspects suivants : celui du respect des engagements pris par
la loi de programme et de la continuité des actions déjà
engagées et celui de la préparation de nos départements insu-
laires à l'échéance de l'ouverture du grand marché européen
de 1992.
Le volume des crédits mis à la disposition de nos départe-
ments importe donc autant que l'orientation donnée à ces
actions en concertation - et c'est ainsi que vous pratiquez,
monsieur le ministre - avec les représentants des organismes
socioprofessionnels et ceux des collectivités locales, et
conformément aux conclusions du rendez-vous de Bruxelles.
La première caractéristique du projet de budget que vous
nous proposez est le maintien au niveau de l'an dernier des
moyens consacrés au développement économique et au
progrès social engagés par la loi de programme.
Je vous félicite, monsieur le ministre, de tenir ces engage-
ments, bien que certains n'hésitent pas à déclarer que ceux-ci
sont . dangereux pour l'équilibre général du budget de la
nation. C'est en effet notre collègue Roger-Machart qui, lors
du débat de vendredi dernier sur l'article 30 du projet de loi
de finances, déclarait que le Gouvernement grevait l'avenir et
posait des bombes à retardement en tous genres en engaeant
des dépenses pour les années suivantes, en faveur par
exemple des départements d'outre-mer et des rapatriés, ce
que le groupe socialiste avait déjà dénoncé .
Nous, au contraire, nous considérons qu'au-delà des mots,
vous donnez, ainsi que M. le Premier ministre Jacques
Chirac, des gages d'attachement à nos populations, à leur
promotion économique, sociale et culturelle.
Ainsi, nous constatons que, dans un contexte de rigueur,
de réduction du déficit du budget de l'Etat et d'allégement
des prélèvements fiscaux, les autorisations de programme
passent de 916 millions de francs en 1987 à 962 millions
en 1988, même si le montant des dépenses en capital passe
de 785 millions de francs à 672 millions de francs du fait des
reports de crédits de l'année 1987.
Les autorisations de programme du F .I.D.O.M. général,
principal levier du développement économique, passent, elles,
de 515 millions de francs à 564 millions de francs, soit une
progression de 9,5 p. 100.
Il est établi que toutes les priorités de la loi de programme
sont satisfaites dans le projet de budget que vous nous pro-
posez. Il en est ainsi des grands équipements portuaires, des
programmes d'hydraulique agricole, des programmes d'aide à
la migration et à la formation professionnelle, etc.
Une question se pose cependant. M. le Premier ministre a
proposé pour la Guadeloupe la création d'un tunnel sous la
rivière salée afin de développer la plaisance. A quand la mise
en place de ce financement ? Le Gouvernement pense-t-il sol-
liciter la participation des fonds structurels européens,
notamment du F.E.D.E.R., à cette réalisation ?
Voulez-vous également nous préciser, monsieur le ministre,
si la commission d'évaluation de la parité globale sociale a
été mise en place et quelles sont les mesures financières envi-
sagées dans ce domaine ?
Nous relevons également que les actions prévues en
matière de soutien à la diversification agricole, de développe-
ment de l'élevage, de production agro-alimentaire, d'aide à la
replantation de la canne, d'aide à la réforme foncière, de
soutien aux associations de producteurs, d'aide à l'achemine-
ment des matières premières entrant dans la fabrication des
aliments du bétail, d'aide à l'installation des jeunes agricul-
teurs se poursuivent.
En ce qui concerne la banane, les mesures sont également
prises en vue de pallier l'endettement des planteurs.
Toutefois, il me semble, monsieur le ministre, que la pro-
duction vannière et sucrière restera encore pendant longtemps
une activité essentielle dans l'économie de nos départements.
Un effort particulier devra être fait en Guadeloupe pour
assurer la modernisation de l'outil industriel et celle des
moyens d'enlèvement de la récolte . A cet égard, je souhaite
une collaboration entre nos collectivités locales; les associa-
tions professionnelles et l'Etat pour faire participer la Com-
munauté économique européenne aux moyens financiers
qu'impose cette modernisation . Et je crois savoir qu'un dos-
sier est déposé à ce sujet dans vos services.
S 'agissant de l'activité touristique, qui doit constituer un
moyen de développement important dans les années à venir
et permettre de résorber une partie du chômage qui se déve-
loppe chez nous, il est à mon avis indispensable d'en aug-
menter les moyens. D'ailleurs, le budget comporte des crédits
pour promouvoir la destination des Antilles.
Il convient toutefois de remarquer que, face à nos concur-
rents de la Caraïbe, nos budgets de promotion étaient des
budgets de misère. Enfin, il faut surtout créer des pôles de
développement touristiques nouveaux, dotés d'équipements
d 'animation susceptibles de fidéliser la clientèle touristique.
M . le président. Il faut conclure, monsieur Beaujean.
M . Henri Beaujean . L'aide de l'Etat devrait être acquise
pour la création de ces infrastructures. Or le budget du
ministère du tourisme ne comporte pas de crédits pour ces
actions.
La commune du Moule et celle d'Anse-Bertrand veulent
créer un pôle touristique qui nécessite la réalisation d'une
voie expresse nationale entre Le Moule et Anse-Bertrand,
reliant la marina du Moule, le musée archéologique et l'hip-
podrome Saint-Jacques, l'extension des réseaux divers, l'amé-
lioration de l'environnement et de l'habitat traditionnel. Nous
comptons sur vous, monsieur le ministre, pour aider à la
création de ce pôle.
L'Europe du tourisme doit devenir une réalité institution-
nelle permettant l'utilisation des fonds structurels pour le
développement de ce secteur, largement facilité par l'abaisse-
ment des tarifs aériens.

4888
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ro SEANCE DU 21 OCTOBRE 1987
Pour ce qui est de la préparation de nos départements à
leur entrée dans le grand marché unique européen, je vous
demanderai particulièrement de veiller à la préparation des
dossiers intéressant les secteurs productifs porteurs : la pêche,
l'artisanat, l'agro-alimentaire, la production rhumière . La par-
ticipation de l 'Etat étant requise pour que les dossiers soient
subventionnés par le F.E.D.E.R., nous comptons sur l'aide de
votre ministère.
S'agissant des relations de l'Etat et des collectivités locales
- et vous m'accorderez bien une minute supplémentaire,
monsieur le président - ...
M. le président. N'en abusez pas.
M. Henri Beaujean.
. ..j'observe que les crédits gérés par
le F.I.D.O.M. départemental et le F.I.D.O.M. régional ont été
diminués. Mais il importe de savoir si les crédits antérieure-
ment attribués ont été réellement utilisés.
Ensuite, je constate que la diminution des crédits de paie-
ment de la section régionale, moins 9 p. 100, et départemen-
tale, moins 5 p. 100, est compensée par l'augmentation de
plus 9,7 p. 100 des crédits de la section générale.
M. Elle Castor. Ça vous satisfait ?
M. Henri Besujean. Je note par ailleurs, monsieur le
ministre, que vous avez pris l'initiative heureuse de parti-
ciper, directement sur votre budget, au financement des pro-
grammes d'investissement des collectivités locales à hauteur
de 12 millions de francs . Cette mesure est des plus oppor-
tunes quand on connaît le sectarisme actuel des assemblées
locales...
M. Jean-Paul Vlrapoullé . Ah !
M. Elle Castor . Ce sera un transfert de sectarisme 1
M. Henri Beaujean . .. . et les difficultés financières des
communes, qui supportent des charges indues : incendie et
secours, police et sécurité, transports scolaires, etc.
De même, la section de fonctionnement de votre projet de
budget étant en augmentation, j'espère que vous pourrez
apporter une subvention d'équilibre à ces communes.
Monsieur le ministre, votre projet de budget est celui de la
continuité dans l 'effort de progrès économique, social et
culturel de nos départements. C'est celui du respect des enga-
gements de la France envers nos populations . C'est celui de
la préparation de notre avenir. Nous vous en félicitons et
nous le voterons .
(Applaudissements sur
les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M . le préadent. La suite de la discussion est renvoyée à
la prochaine séance .
2
ORDRE DU JOUR
M . le président. Cet après-midi, à quinze heures,
deuxième séance publique :
Questions au Gouvernement ;
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1988, n° 941 (rapport n° 960 de
M. Robert-André Vivien, rapporteur général, au nom de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan).
Départements et territoires d 'outre-mer (suite.) :
Commission des finances, de l'économie générale et du
Plan :
Annexe n e 12. - Départements d'outre-mer, M . Jean-Paul
de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
Annexe no
13. - Territoires d'outre-mer,
M . Alexandre
Léontieff, rapporteur spécial ;
Commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République :
Avis n° 964 : tome I. -
Départements d'outre-mer,
de
M. Gérard Léonard ; tome II. -
Territoires d'outre-mer, de
M. Henry Jean-Baptiste :
Commission de la production et des échanges :
Avis n° 965, tome III, de M . Pierre Micaux.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de ia deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures cinquante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN
Paris. - Imprimerie des Journaux officiels. 28, rue Daeaix .
103872210-001087
